ILIA_2024

CONTENIDO INVESTIGACIÓN,
DESARROLLO
Y ADOPCIÓN 132
PRESENTACIÓN 6
D.1 Principales Hallazgos 133
La Importancia de una Segunda Edición 7 D.2 Descripción de la dimensión 135
Agradecimientos 9 D.3 Subdimensión de Investigación 140
Cómo Leer el ILIA 2024 19 Informe Caracterización de la investigación y colaboración académica
en América Latina y el Caribe 159
ÍNDICE D.4 Subdimensión de Innovación y Desarrollo 168
Caso de Éxito El vuelo de Guacamaya, El proyecto en que Microsoft
y la investigación confluyeron en la IA 185
LATINOAMERICANO
D.5 Subdimensión de Adopción 189
Caso de Éxito Algoritmos éticos, IA equitativa y transparente en las compras públicas 198
DE IA 22
GOBERNANZA 202
PRINCIPALES E.1 Principales Hallazgos 203
E.2 Descripción de la dimensión 205
HALLAZGOS 32 E.3 Subdimensión de Visión e Institucionalidad 209
Caso de éxito Cable Humboldt: El trabajo conjunto entre Google y el Estado chileno
en pos de la conectividad de Latinoamérica 220
Caso de éxito Metodología RAM: Un “GPS” para la implementación
de la IA ética y responsable 226
FACTORES Caso de éxito OBIA, el debut del Observatorio Brasileño de IA 231
E.4 Subdimensión de Vinculación Internacional 234
HABILITANTES 36 E.5 Subdimensión de Vinculación Internacional 238
Informe Análisis y recomendaciones sobre la legislación y regulación
de la IA en América Latina y el Caribe 240
C.1 Principales Hallazgos 37
C.2 Descripción de la Dimensión 40 FICHAS PAÍS 254
C.3 Subdimensión de Infraestructura 45
Informe Licitación de 5G en Chile: La estrategia detrás del éxito de la iniciativa 71
C.4 Subdimensión de Datos 74 Argentina 256
C.5 Subdimensión de Talento Humano 81 Bolivia 264
Caso de éxito Plu, el asistente de IA que promete revolucionar Brasil 272
la educación en las escuelas de Brasil 95 Chile 280
Informe IA en el mercado laboral de América Latina 98 Colombia 288
Informe Impacto económico de la IA en la fuerza de trabajo 129 Costa Rica 296
Cuba 304
Ecuador 312
El Salvador 320
Guatemala 328
2 3

FICHAS PAÍS
Honduras 336
Jamaica 344
México 352
Panamá 360
Paraguay 368
Perú 376
República Dominicana 384
Uruguay 392
Venezuela 400
APÉNDICE
METODOLÓGICO 408
G.1 Estrategia de recolección de datos 410
G.2 Método de imputación de datos 411
G.3 Normalización 470
G.4 Subindicadores 473
G.5 Ponderación 482
G.6 Desafíos Metodológicos para las siguientes versiones 484
4 5

PRESENTACIÓN
La Importancia
de una Segunda
Edición
Tras su lanzamiento en agosto del 2023,
el Índice Latinoamericano de Inteligencia
Artificial, ILIA, se ha posicionado como un
referente para entender el estado de avance
de la IA en la región. Sin embargo, la informa-
ción que contiene no es un fin en sí mismo. El
ILIA es un bien público, cuyo propósito es
contribuir al desarrollo de la IA en la región,
un desarrollo inclusivo, que aporte en forma
amplia al bienestar de sus ciudadanos.
Identificar oportunidades comunes, detectar
brechas, e iluminar acciones concretas que
promuevan un avance virtuoso de la IA en
la región, son objetivos fundamentales que
el ILIA aspira a lograr. En este ámbito, este
informe ha jugado un rol relevante en iniciati-
vas tales como la inversión en infraestructura
de cómputo, con énfasis en IA, proyectada
por la CAF; la creación del Grupo de Trabajo
por la Ética de la IA, iniciado en la Cumbre
de Santiago; y la ejecución de programas
de formación para incrementar la adopción
empresarial de la IA, impulsados por el BID,
entre otras.
6 7

Agradecimientos
Adicionalmente, el espíritu colaborativo que Aprovechar estas oportunidades implica Socios:
permitió la construcción del ILIA ha senta- superar importantes brechas. En este sen-
do las bases para otro gran desafío regio- tido, una de las principales conclusiones del
nal: el desarrollo del primer Gran Modelo de ILIA es la necesidad de hacer un llamado
Lenguaje Latino. Este proyecto, liderado por de atención a nuestros líderes y autoridades
CENIA y de carácter abierto, cuenta con la sobre la urgencia de establecer acuerdos
participación activa de instituciones y go- nacionales y regionales que impulsen polí-
biernos de toda la región, y esperamos que ticas integrales y coherentes de fomento a Partners:
se materialice durante el primer semestre la IA. Estas deben ser respaldadas por una
de 2025. Con ello, América Latina y el Caribe decidida asignación de recursos que refle-
se harán presentes en esta revolución tec- je la relevancia y premura requeridas para
nológica, aportando con el distintivo talento, garantizar un desarrollo saludable de la IA
idiosincrasias y matices de su gente. en la región
Adelantándonos a los desafíos que nos de- Como en la edición anterior, el llamado es Colaboradores:
para la IA, esta edición del índice pone un a trabajar de forma colaborativa, desde la
especial foco en la transformación del mundo recolección y disponibilidad de datos hasta
del trabajo. Por primera vez, estamos ante una la formación de talento humano avanzado;
tecnología capaz de potenciar habilidades desde la incorporación de infraestructura
intrínsecamente humanas, como la creativi- hasta la regulación de la IA con pertinen-
dad y el razonamiento. Sin embargo, los datos cia local. La IA debe ser una herramienta
presentados revelan una gran oportunidad al servicio de las y los latinoamericanos, y
para mejorar las condiciones laborales de depende de cada uno de nosotros que esto
trabajadoras y trabajadores a través de la sea una realidad.
IA. En lugar de reemplazar empleos, la IA
se perfila como una herramienta capaz de Alvaro Soto, Director CENIA
potenciar las habilidades humanas. Rodrigo Durán, Director Ejecutivo ILIA
Colaboradores investigación:
8 9

(CAF), a Mauricio Agudelo y Enrique Zapata, de HPC; y a Natalia Lidijover, Juan Eduardo la Universidad de la República, en Uruguay;
Agradecimientos
por seguir confiando en la ejecución de este Carmach y Claudio Cuadros de OTIC Sofofa. a Alain Lamadrid y José Villa de REDUNIV,
estudio. En la misma línea, resaltamos el cons- de Cuba; a Margarita Rojas del MITIC de
tante compromiso del Banco Interamerica- Otro valioso aporte en materia de investi- Paraguay; a Omaira Rodríguez del Senacyt,
La segunda edición del ILIA es el resultado no de Desarrollo (BID) y, especialmente, de gación y levantamiento de datos fue el que de Panamá; a Erick Chang de la Secretaría
de un trabajo conjunto a nivel regional que Fernando Vargas y Laura López, por confiar realizaron Andrés Carvallo, Felipe Urrutia y de Innovación de la Presidencia de El Sal-
no pierde continuidad y que, por lo mismo, en la labor del equipo del índice. Rodrigo Oportot de CENIA. Agradecemos vador; a Edgar Valdés, de México; a Jimena
llena de satisfacción al Centro Nacional de el alto compromiso y las horas destinadas Bonilla de RAGA Honduras, y a Marcio Sierra
Inteligencia Artificial (CENIA) y a las personas Nuestra gratitud, también, para la Agencia a obtener ese fin. e Iván Cabellero de la DIGER, de Honduras
y entidades que están detrás de su construc- Nacional de Investigación y Desarrollo (ANID), igualmente. Y de Chile, agradecemos a Dinka
ción. Quienes han aunado esfuerzos desde gracias a la cual CENIA puede impulsar ins- Una mención especial merece el aporte Acevedo de la Universidad Autónoma; a Anto-
un principio para levantar este informe y quie- trumentos como éstos. desinteresado y comprometido de todos los nia Moreno y Juan Pablo Vial del Gobierno de
nes se han sumado desinteresadamente en miembros del Comité Técnico Asesor, quienes Chile; Francisco Valenzuela y Matías Fuentes
esta edición, lo han hecho con la motivación Los apoyos de organismos internacionales e pusieron sus conocimientos y su tiempo a de CETI UC; a Cristóbal Roco de Globant;
de construir un instrumento que trascienda intergubernamentales fueron esenciales al disposición de este instrumento, motivados a Catherine Muñoz de Idónea; y a Rodrigo
un puntaje y que apunte al propósito funda- entregarnos su apoyo técnico y fuentes de por el genuino interés de llevar la IA a otro Pereira Ramírez de Criteria.
cional del ILIA: identificar oportunidades información. Extendemos nuestros agrade- nivel en la región. Agradecemos a Enrique
de crecimiento de la IA a nivel regional para cimientos a César Parga y Aryanne Quintal, Sucar, Eduardo Morales y Carlos Coello de También nuestros agradecimientos a las ins-
impulsar el crecimiento económico y social de la OEA, y a Eleonora Lamm, de la UNESCO. la Asociación Mexicana de Computación; a tituciones fundadoras de CENIA, sin cuyo
de los países, y así aportar al bienestar de Arturo Sánchez y Daniel Ibarra de la Cámara respaldo este estudio no sería posible: la
sus ciudadanos. También en la contribución técnica, espe- de Diputados de México; y a María de Lourdes Pontificia Universidad Católica de Chile, la
cíficamente en las recomendaciones meto- Martínez de la Sociedad Mexicana de IA; a Universidad de Chile, la Universidad Técnica
Agradecemos a la Comisión Económica para dológicas y en la actualización de indicado- Paula Garnero, consultora del BID; Beatriz Federico Santa María y la Universidad Adolfo
América Latina y el Caribe (CEPAL) por el res, destacamos el aporte de Salma Jalife, Busaniche, Luciana Benotti y Laura Alonso, Ibáñez.
trabajo en conjunto que nos ha permitido Gabriela Otero y Alberto Farca de Centro de Argentina; a Marcelo Facchina de la CAF;
desarrollar una investigación rigurosa y ex- México Digital. Damos las gracias, además, a Phillipe Navaux y Carlos Barrios de SCA- Finalmente, nuestros agradecimientos van
haustiva sobre el avance regional de la IA a Luis Eliécer Cadenas y María José López, LAC; a Ariel Fernández y Oscar Contreras, de dirigidos a todo el equipo encargado de le-
y llegar a resultados robustos, fidedignos y de RedCLARA, por promover la colaboración Bolivia; a Joao Candia, Alexandre Barbosa y vantar los datos del ILIA 2024. Al sociólogo
confiables. Destacamos el rol de la División con otros países de Latinoamérica. Asimismo, Leonardo Melo del Observatorio Brasileño de Thomas von Graenevitz; al asistente de in-
de Desarrollo Productivo y Empresarial, de agradecemos al director de investigación en IA; a Wester Zel de LabIAr de Perú; a Pablo vestigación de CENIA, Rodrigo Oportot, ade-
Sebastián Rovira, Alejandro Patiño, Valeria el Stanford Institute for Human-Centered Arbeláez, Germán Peña y Felipe Fernández más de Freddy Vilches Meneses, de Lewis &
Jordan, Laura Poveda y Demetris Herakleous, Artificial Intelligence (HAI), Nestor Maslej, de CinfonIA, de Colombia; a Adriana Paola Clark Collegue. Todos ellos contaron, a su vez,
quienes han sido piezas clave en este pro- por cumplir un constante e importante rol Martínez, también de Colombia; a Luis Gerardo con el apoyo de todos los colaboradores del
ceso. Damos las gracias, también, a la Unión como contraparte del índice. Núñez de la Universidad Espíritu Santo de equipo de Operaciones de CENIA: nuestros
Europea a través de la Alianza Digital UE-LAC. Ecuador; a Marianella Sánchez de AWS; a agradecimientos a Mónica Soto, Constanza
Entre los colaboradores clave durante el pro- Yessica Cartajena de Microsoft; a José Luis Vera, Giovanna Campos, Gianyser González,
Importantes socios para conseguir un infor- ceso de investigación, resaltamos el trabajo Ros-Medina de Raga Internacional; a Carlos Javiera Acevedo, Marcos Lores, Cristián Vás-
me más rico en contenido han sido Google, de Casey Weston de LinkedIn, por la entrega Gutiérrez de Future of Life Institute; a Guillem quez, Sebastián Martínez y Yasna Cárdenas.
Microsoft y Amazon Web Services, que han de datos relativos a la formación profesional Bas de ORCG, España; a Miguel Antonio Mora-
puesto énfasis en impulsar un desarrollo ar- en IA. Destacamos también, el aporte de Pe- les y Luis Furlán, de Guatemala; a Bartolomé Rodrigo Durán - Director Ejecutivo ILIA
monioso de la IA en la región. Agradecemos a ter Cihon y Kevin Xu de GitHub para entender Pujals de la OGTIC y a Julissa Cruz Abreu de Loreto Aravena . Coordinadora Ejecutiva
Nicolás Schubert, de Google; a Natalia Iregui el desarrollo del ecosistema OpenSource; INDOTEL, ambos de República Dominicana; Cristina Flores - Coordinadora Técnica
y Marianella Sánchez, de AWS; a Alex Pessó, a Nicolás Grossmann y al equipo del Global a Esteban Meneses del CENAT y a Alan Be- Soledad Cofré - Asistente de Investigación
Francisca Yáñez y Marlon Fetzner, de Microsoft, Index on Responsible AI (GIRAI) por su vi- jarano de CAMTIC, de Costa Rica; a Lorena
Todos ellos cumplieron un rol importante en sión y guía para los indicadores de ética; a Etcheverry de la Facultad de Ingeniería de
la continuidad de este instrumento. Julio Pertuzé y el equipo de Foresight por el
brillante análisis de la regulación; a Phillipe
De la misma forma, agradecemos al Banco Navaux y Carlos Barrios, y el equipo de SCA-
de Desarrollo de América Latina y el Caribe LAC por su apoyo al entender el ecosistema
10 11

Agradecimientos
ADRIANA PAOLA MARTÍNEZ ALEJANDRO PATIÑO ALEXANDER BARBOSA CARLOS COELLO CARLOS GUTIÉRREZ CATHERINE MUÑOZ
Docente, Facultad de Huma- Oficial de Asuntos Económicos Gerente, Cetic.br, Brasil. Investigador, Cinvestav, Investigador Senior, FLI. Socia y Directora Legal de
nidades y Ciencias Sociales, de la División de Desarrollo México. Idónea Consultores
U. EAN, Colombia. Productivo y Empresarial de
la CEPAL.
ALLAN BEJARANO ANDRÉS CARVALLO ANTONIA MORENO CÉSAR PARGA CRISTÓBAL ROCO DEMETRIS HERAKLEOUS
PPADE-Universidad de Costa Investigador, CENIA. Coordinadora programas, Jefe de la Sección de Com- Tech Manager, Globant Oficial Asociado de Asuntos
Rica y CEC- Universidad Na- Ministerio de Economía, petitividad, Innovación y Tec- Económicos, CEPAL
cional, Costa Rica. Fomento y Turismo, Chile. nología del Departamento de
Desarrollo Económico, OEA
ARYANNE QUINTAL BARTOLOMÉ PUJALS CARLOS BARRIOS DINKA ACEVEDO ELEONORA LAMM ESTEBAN MENESES
Especialista en la Sección de Director general de la Oficina Coordinador general, SCALAC. Directora de Desarrollo, Vi- Especialista responsable del Director CeNAT, Costa Rica.
Competitividad, Innovación Gubernamental de Tecnologías cerrectoría de Investigación programa MOST, UNESCO.
y Tecnología, OEA de la Información y Comuni- y Doctorados, U. Autónoma,
cación, República Dominicana Chile.
12 13

EDGAR VALDÉS EDUARDO MORALES FELIPE URRUTIA JULISSA CRUZ LAURA POVEDA LEONARDO MELO
Físico y desarrollador Investigador titular, INAOE, Cientista de datos, CENIA. Directora Ejecutiva, INDOTEL, Asist. de Invest. U. Innovación Investigador, NIC.br, Brasil.
dedicado a crear soluciones de México. República Dominicana. y Nvas, Tecn. Div. Desarrollo
ciencia urbana de alto impacto. Prod. y Empresarial, CEPAL
FERNANDO VARGAS FRANCISCO VALENZUELA FREDDY VILCHES LORENA ETCHEVERRY LUIS ELIÉCER CADENAS LUIS ENRIQUE SUCAR
Especialista Senior, División Director ejecutivo, CETIUC. Profesor de literatura y mú- Profesora Agregada Gr4 DT, Director ejecutivo, Red CLARA. Senior Research Scientist,
de Competitividad, Tecnología sica, Lewis & Clark College. Instituto de Computación, INAOE, México.
e Innovación, BID. U. de la República, Uruguay
GERMÁN PEÑA GUILLEM BAS JIMENA BONILLA LUIS FURLÁN LUIS NÚÑEZ LUIZ ALEXANDRE REALI
Investigador, CinfonIA, Coordinador de Políticas de Coordinadora regional, RAGA, Director, Centro de Estudios Jefe de Transformación Digital, Gerente, Observatório Bra-
Colombia. IA, ORCG, España. Honduras. Aplicados en Informática, U. U. Espíritu Santo, Ecuador. sileiro de IA, Brasil.
del Valle, Guatemala.
JOAO CANDIA JOSÉ LUIS ROS-MEDINA JULIO PERTUZÉ MARGARITA ROJAS MARÍA DE LOURDES MARÍA JOSÉ LÓPEZ
Investigador, C4AI, Brasil. Secretario Ejecutivo, RAGA. Director, Magister de Innova- Directora General de Inclusión MARTÍNEZ Gerente de Cooperación In-
ción, UC, Chile. Co-founder, Digital y TIC en la Educación, Presidenta, Sociedad Mexi- ternacional, Comunicaciones y
Foresight. MINTIC, Paraguay. cana de IA, México. Relaciones Públicas, RedCLARA
14 15

MARÍA PAZ SANDOVAL MARIANELLA SÁNCHEZ MIGUEL MORALES PILAR TRIVELLI RODRIGO PEREIRA SEBASTIAN ROVIRA
Candidata a Ph.D en Ciber- Gerente Senior de Políticas Director Área de Educación Editora general, Foresight Director de Cuentas de Asun- Oficial a cargo de la Unidad de
seguridad, UCL, Inglaterra. Públicas para Centroamérica Digital, U. Galileo, Guatemala. Consultores. tos Públicos, Criteria. Innovación y Nuevas Tecnologías,-
y el Caribe, AWS. División de Desarrollo Productivo
y Empresarial de la CEPAL
NÉSTOR MASLEJ OMAIRA RODRÍGUEZ OSCAR CONTRERAS THOMAS VON WESTER ZELA YESSICA CARTAJENA
Research Manager, Stanford Directora SENACYT, Panamá. Docente, U. Católica Bolivia- GRAEVENITZ Director Laboratorio de Inte- Executive Director Global
HAI, EE.UU. na, Bolivia. Junior Consultant, GESO ligencia Artificial y Robótica Enterprise Sales, Microsoft.
Consult GmbH. (LabIAr), UNI, Perú.
PABLO ARBELÁEZ PAULA GARNERO PHILIPPE O. A. NAVAUX
Director, CinfonIA, Colombia. Consultora Especialista en Presidente de SCALAC, Brasil.
Ciencia y Tecnología, BID.
16 17

Cómo Leer el ILIA

Con el fin de ofrecer una visión integral y El Capítulo A: Índice Latinoamericano
estructurada sobre el progreso de la IA en de IA expone la pertinencia de agrupar a
América Latina y el Caribe, el ILIA organiza los 19 países en“Pioneros”, “Adoptantes”
los elementos y variables que inciden en el y “Exploradores”, de acuerdo al nivel de de-
desarrollo de los ecosistemas de IA en tor- sarrollo que presentan en relación a la IA.
no a tres dimensiones: Factores Habilitantes,
I+D+A, y Gobernanza. El Capítulo B: Principales Hallazgos contie-
ne las 10 conclusiones más relevantes del
Esta taxonomía no solo permite agrupar a los índice, las que permiten conformar un punto
76 subindicadores que sirvieron de base para de vista sobre los avances y brechas de la
construir este índice, sino que también permi- región en materia de IA.
te organizar el documento en capítulos que
llevan el nombre de cada dimensión. Estos El Capítulo C: Factores Habilitantes presen-
contienen las descripciones conceptuales y ta, primeramente, los principales hallazgos
estadísticas de las subdimensiones, los indi- asociados a esta dimensión. Luego, en los
cadores y los subindicadores, lo que ofrece cuatro subcapítulos siguientes, se incluyen
una lectura más intuitiva y accesible de los las descripciones conceptuales y estadísticas
resultados. de cada una de las variables de su taxonomía.
Este apartado incluye, además, el caso de
La presente edición del ILIA consta de sie- una aplicación de IA impulsada por Amazon
te capítulos, algunos de ellos con informes y Web Services, que muestra cómo el uso de
relatos sobre casos de éxito de aplicaciones la nube permite eficientar el tiempo de pro-
de IA, los que complementan los contenidos fesionales ligados a la educación. La sec-
de cada apartado. ción finaliza con dos informes: uno sobre el
desarrollo competencias en IA en la fuerza
La presente edicióndel ILIA consta de sie- laboral de seis países de América Latina, y el
te capítulos, algunos de ellos con informes otro, sobre el impacto de la IA en el mercado
y relatos que analizan y complementan los laboral chileno.
contenidos de cada apartado.
18 19

El Capítulo D: Investigación, Adopción y ción de “Pionero”, “Adoptante” o “Explorador”, Gráficos: Los gráficos de barra que muestran Pesos relativos: No todas las dimensiones,
Desarrollo sigue una estructura similar al según corresponda. Cada ficha contempla dimensiones, subdimensiones, indicadores y subdimensiones, indicadores y subindicadores
anterior, comenzando con los hallazgos princi- una comparación entre los puntajes finales subindicadores, están organizados en orden tienen la misma influencia en el resultado final,
pales y seguida por los detalles conceptuales de 2023 y 2024, además de la exposición de alfabético según los países, lo que proporciona por lo que se han aplicado pesos relativos
y estadísticos de la dimensión. En este capí- los principales hallazgos y un breve análisis un orden constante a lo largo de la lectura. para reflejar la importancia de cada compo-
tulo se incluyen, además, casos exitosos de de las fortalezas y debilidades de cada país. Esto significa que no están ordenados de nente en el contexto del índice. Esta ponde-
aplicaciones de la IA. El primero, de Microsoft, A esto se suman evaluaciones sobre el flujo mayor a menor según los resultados, como ración asegura que las áreas más críticas o
enfocado en conservar la biodiversidad de la de migración talento en IA y sobre la incor- es comúnmente el caso. Al mantener la po- con mayor impacto tengan un peso mayor,
Amazonía, y el segundo, implementado por el poración de la IA en las 10 disciplinas más sición de cada país fija dentro del gráfico, alineando el resultado con los objetivos y
GobLAB de la U. Adolfo Ibáñez en el sistema importantes definidas por la OCDE. se facilita la comparación y comprensión a prioridades estratégicas del análisis.
de compras públicas del Estado. lo largo del documento.
El Capítulo G: Apéndice Metodológico Puntajes: El ILIA utiliza un sistema de puntaje Categorización: A nivel de dimensiones y
El Capítulo E: Gobernanza presenta los ha- contiene los detalles sobre la metodología que va de 0 a 100. Independientemente de subdimensiones, los países se clasificaron
llazgos más relevantes al comienzo y continúa aplicada para levantar y calcular los datos la naturaleza de los datos, es el resultado de en tres grupos de acuerdo a sus puntajes dividos
con el análisis de las estrategias de IA de cada incluidos en la matriz de indicadores y su- transformar cada cifra en una escala que en terciles respecto del puntaje total, es decir, 100.
país, los marcos regulatorios y los aspectos bindicadores. Incluye también las fórmulas permite sumar, promediar y ponderar. Por lo que permite categorizarlos según sus res-
éticos que deben resguardarse en torno a de normalización, la ponderación aplicada a lo tanto, en este documento se presentan pectivos desempeños. Estas agrupaciones
la IA. A lo largo del capítulo se presentan las dimensiones, y los criterios de agregación puntajes, no porcentajes. no tienen cortes fijos y varían en función de
diversos análisis, uno de ellos relacionado aplicados para suplir valores faltantes (missing la naturaleza de los datos y los resultados
con el avance de la regulación de la IA en values). En este capítulo se encuentran todos Normalización: Los puntajes se obtienen a obtenidos por la región, es decir, dependen
el contexto latinoamericano. los documentos de base que sirvieron como través de procesos de normalización que del valor máximo y mínimo alcanzado en cada
En la parte final, se incluyen casos de éxito fuentes de datos para darle una robustez incluyen decisiones metodológicas basa- caso.
sobre una correcta Gobernanza, entre ellos, metodológica al índice. das en la naturaleza de los datos. En algu-
el Cable Humboldt, impulsado por Google y nos casos, los países obtienen puntajes en Para obtener una comprensión más detallada
Estado chileno, con el fin de materializar un Cabe añadir que, para tener una mayor com- comparación con los 19 países evaluados; y profunda de estos elementos, se puede
aspecto central de la estrategia de IA chilena. prensión de la lectura de los hallazgos y en otros, se muestran en relación al nivel acceder al Apéndice Metodológico.
de las descripciones estadísticas incluidos mundial. También existen ocasiones en que
El Capítulo F: Fichas País contiene una ra- en cada capítulo, es preciso considerar al- se relacionan con valores teóricos posibles.
diografía de la situación de la IA en las 19 gunas indicaciones generales, descritas a
naciones latinoamericanas incluidas en el continuación:
ILIA 2024, asignándole a cada una la clasifica-
20 21

CAPÍTULO_A
ÍNDICE
La taxonomía del ILIA está compuesta por Los resultados generales de este año, refle-
dimensiones, subdimensiones, indicadores y jan los puntajes individuales de cada uno de
subindicadores que entregan una perspectiva los 19 países de América Latina y el Caribe, y
LATINOAMERICANO
estructurada e integral de los ecosistemas permiten comparar de manera visual el ren-
de IA en los países de la región. dimiento relativo de todos ellos dentro de
la región.
DE IA
País
Pioneros Adoptantes Exploradores
22 23
ailI
latoT
ejatnuP
100,00
73,07
75,00 69,30
64,98
55,77
52,64
51,40
46,85
45,52
50,00 43,63
37,48
34,59
32,38 31,52 31,05
27,96
26,00 25,90 25,74
23,73
25,00
0,00
) ) ) ) ) ) ) ) ) ) ) ) ) ) ) ) ) ) )
H A Y G L X M R T N U M N Y B L M V D
C R R R O E O E R A C A E R U O T L N
C hil e ( B r a sil ( B U r u g u a y A ( r U g e n ti n a C ( A ol o m bi a ( C M é xi c o o m ( i n M i c a n a ( D P e r C ú o ( P s t a Ri c a ( C P a n a m á E ( P c u a d o r ( J E a m ai c a V e ( J n e z u el a P ( V a r a g u a y ( P C u b a ( C B oli vi G a u ( B a t e m al a E l ( G S al v a d o H r o ( n S d u r a s ( H
D
p
e
R

Debido al amplio alcance geográfico que abar- nomía y sociedad, pero que aún no alcanzan Lo anteriormente expuesto, se refleja en que Las líneas de corte que dividen los cuadran-
ca este estudio, el índice puede presentar una posición de liderazgo. Están utilizando el Cuadrante I, suele representar a países tes representan la media de cada dimensión
desafíos a la hora de hacer una compara- esta tecnología en los sectores productivos, con un rendimiento superior en ambas varia- (50), lo que implica que cada cuadro refleja
ción relativa de los países. Por ello, y con el servicios y administraciones públicas, pero bles, lo que puede interpretarse como una las desviaciones respecto de estos valores
fin de mejorar la claridad y facilitar el análisis, de manera incipiente. En el ámbito de la inves- alineación robusta entre Factores Habilitan- centrales.
esta edición del ILIA agrupa a los países tigación, han logrado avances significativos tes, Investigación y Desarrollo, Adopción, y
según el grado de madurez alcanzado en en IA, aunque todavía no a la escala de los Gobernanza. En tanto, los que se agrupan Los tres gráficos expuestos en este capítulo
las dimensiones de Factores Habilitantes; países pioneros. En lo que respecta a políti- en otros Cuadrantes como el II, III, o IV proporcionan una visualización detallada de
Investigación: Desarrollo y Adopción (I+D+A): cas de fomento de la IA, están desarrollan- -según muestra el Gráfico 1- muestran varia- la posición de los 19 países evaluados en el
y Gobernanza: dando paso a tres categorías: do estrategias y mostrando disposición para ciones en la relación entre las dimensiones índice. Al observar los tres análisis cruzados,
Pioneros, Adoptantes y Exploradores. invertir y colaborar con otros estados para evaluadas, reflejando contextos específicos se evidencia que los países Pioneros se con-
fortalecer sus capacidades en esta tecno- de desempeño que requieren estrategias centran consistentemente en el Cuadrante
Estos grupos fueron ordenados utilizando logía emergente. diferenciadas. I, lo que señala una relación positiva y sinér-
una categorización mediante terciles (o ter- gica entre los tres componentes medidos
cios) basados en el puntaje máximo posible, Exploradores. Esta categoría comprende a En resumen, este tipo de diagramas no solo -Factores Habilitantes; I+D+A; y Gobernanza- y
que alcanza los 100 puntos. Cabe aclarar que los países cuyos puntajes están en el primer permiten determinar patrones y tendencias sugiere un desempeño notable y equilibrado
los terciles son una medida estadística que tercil, es decir, en el primer tercio del rango generales, sino que también proporcionan una en todas las dimensiones evaluadas.
divide un conjunto de datos ordenados en total, con los valores más bajos. Se refiere a herramienta para la identificación de outliers
tres partes iguales, permitiendo así identificar aquéllos que están en las primeras etapas y casos particulares, ofreciendo una base De manera similar, se observa una agrupación
grupos que representan aproximadamente de sondeo de la IA, desarrollando capacida- sólida para el análisis comparativo y la toma en el Cuadrante III, donde se encuentran
el 33.33% del total de los datos. des básicas en esta área. Aunque su uso de de decisiones informadas en el desarrollo y principalmente los países con puntajes en
De acuerdo a lo anterior, los países se divi- aplicaciones basadas en esta tecnología aún la adopción de la IA a nivel regional. el primer tercil (Exploradores), junto con
den en tres categorías claras y equitativas es limitado y carecen de una comunidad de algunos del segundo tercil (Adoptantes).
de acuerdo a sus respectivos puntajes. investigación consolidada, están comenzan- Cuadrante I (arriba a la derecha): Repre- Esta distribución refleja desafíos comunes
do a impulsar políticas públicas preliminares senta puntajes altos en ambas dimensiones en estas naciones respecto de los factores
Pioneros, comprende al tercer tercil, que para fomentar el desarrollo de ésta. En resu- (X alta, Y alta). Los puntos en este cuadrante clave del índice, proporcionando un punto
abarca los valores más altos y se refiere a men, están dando sus primeros pasos hacia indican una correlación positiva y alta entre de partida para identificar áreas de mejora
los países que se encuentran en el último la integración de la IA y sentando las bases las dos variables. y oportunidades de desarrollo en cada con-
tercio del rango total. Aquí se ubican aquéllos para un crecimiento futuro en este campo. texto específico.
que han alcanzado una posición de liderazgo Cuadrante II (arriba a la izquierda): Refle-
y que destacan por sus esfuerzos en varias Para exponer cómo se comporta esta tipología jan valores bajos en la dimensión del eje X y Cabe mencionar que la clara diferenciación
áreas clave: infraestructura tecnológica, de- de tres componentes a nivel de las distintas altos en la dimensión de eje Y (X baja, Y alta). entre los cuadrantes resalta la variabilidad
sarrollo de talento especializado, producti- dimensiones, se presentan los resultados a Los puntos en este espacio sugieren que la en el desempeño de los países y subraya la
vidad científica y capacidad de innovación. través de gráficos de dispersión de cua- variable X tiene un valor inferior, mientras la importancia de los componentes analizados
Estos países no solo han avanzado en la im- drantes. Estos constituyen una herramienta variable Y es superior. para avanzar en el liderazgo de la IA.
plementación de tecnologías basadas en la visual poderosa, pues facilita el análisis de la
IA, sino que también están orientando sus relación entre dos variables al dividir el espacio Cuadrante III (abajo a la izquierda): Mues- Todas las líneas de tendencia de los tres
estrategias nacionales hacia la consolidación en cuatro secciones -o cuadrantes- y utilizan- tran puntajes bajos en ambas dimensiones gráficos corresponden a una pendiente po-
y expansión de estas tecnologías en todos do dos líneas que representan las medias o (X baja, Y baja), lo que señala una correlación sitiva (ángulo hacia arriba desde la izquierda
los sectores de su economía y sociedad. El medianas de las variables en los ejes X e Y. negativa y baja. hacia la derecha), lo que significa que existe
esfuerzo de los pioneros está dirigido a llevar una relación directa -o positiva- entre las dos
sus capacidades al siguiente nivel, estable- Esta metodología permite observar no solo la Cuadrante IV (abajo a la derecha): Exhibe dimensiones. Cuanto más pronunciado sea
ciendo nuevos estándares y modelos para correlación entre los componentes medidos, valores altos en la dimensión del eje X y bajos el ángulo (es decir, más cerca esté de los 45
la adopción de IA. sino que también la distribución y concentra- en la dimensión del eje Y (X alta, Y baja). Los grados), más fuerte es dicha relación positiva.
ción de los países en cada cuadrante, lo que puntos aquí muestran que la variable X es
Adoptantes, pertenecen al segundo tercil, permite mostrar una perspectiva distinta sobre alta, mientras que la variable Y es baja.
que agrupa los puntajes intermedios que co- el desempeño de las naciones, destacando
rresponden al segundo tercio del rango total. áreas de fortaleza y oportunidades de mejora.
Se trata de naciones que han comenzado a
integrar la IA en diversos sectores de su eco-
24 25

Tal como se presenta en este Gráfico 1, en el Finalmente Cuadrante IV (alto en Factores Habilitantes
En el Gráfico 1 de dispersión de cuadran- Cuadrante I (alto en Factores Habilitantes y bajo en I+D+A) no muestra a ningún país, lo cual indica
tes, se analiza la relación entre la dimensión y alto en I+D+A) se ubican Chile, Uruguay y que, entre los evaluados, no hay casos en los que existan
Factores Habilitantes (eje X) y la dimensión Brasil, destacándose como los líderes regio- condiciones favorables en términos de la dimensión Fac-
I+D+A (eje Y). Esta representación permite nales. Estos países muestran un desempeño tores Habilitantes pero con un bajo desempeño en la de
identificar patrones de desempeño entre los fuerte y equilibrado en ambas dimensiones, I+D+A. Esto puede interpretarse como un indicador de
países en función de dichas dimensiones. lo que sugiere que cuentan con un entorno que cuando las variables de la primera dimensión están
favorable que potencia la investigación, el presentes, tienden a correlacionarse positivamente con
desarrollo y la adopción de tecnologías. Su la actividad de la segunda (I+D+A).
posición indica que están bien ubicados para
liderar la región en términos de innovación y
aplicación de IA.
En tanto, en el Cuadrante II (bajo en Factores
Habilitantes y alto en I+D+A) se encuentran
Gráfico 1: Relación entre dimensiones Factores Habilitantes e I+D+A México, Argentina y Colombia, los que exhi-
ben un buen desempeño en I+D+A, a pesar de
tener desafíos en los Factores Habilitantes.
Esto podría indicar que, aunque existen limita-
ciones en la infraestructura o en las políticas
de apoyo, hay un impulso significativo en la
generación de conocimiento en torno a la IA
Y y la adopción de ésta.
Por otra parte, el Cuadrante III (bajo en
Factores Habilitantes y bajo en I+D+A) con-
centra a la mayoría de los países, incluyendo
a República Dominicana, Cuba, Ecuador,
Perú, Costa Rica, Panamá, Venezuela, Bo-
livia, El Salvador, Honduras y Guatemala.
Aquí encontramos, además, el promedio re-
gional. La ubicación en este cuadrante sugiere
que estos países enfrentan desafíos tanto en
los Factores Habilitantes como en la I+D+A.
Esto podría reflejar limitaciones estructura-
les, políticas o económicas que dificultan el
avance en ambas dimensiones, situándolos
por debajo o cercano al promedio regional.
X
Puntaje Factores Habilitantes
Fuente: ILIA 2024
26 27
A+D+I
ejatnuP
Argentina (ARG) Costa Rica (CRI) Honduras (HND) Perú (PER)
Bolivia (BOL) Cuba (CUB) Jamaica (JAM) Rep Dominicana (DOM)
Brasil (BRA) Ecuador (ECU) México (MEX) Uruguay (URY)
Chile (CH) El Salvador (SLV) Panamá (PAN) Venezuela (VEN)
Colombia (COL) Guatemala (GTM) Paraguay (PRY) LATAM

II I
BRA
CH
MEX URY
ARG COL
50 DOM
ECU LATAM
CUB PER CRI
PAN
VENJAM
BOLPRY
SLV
GTM HND
III IV

En el Gráfico 2 se analiza la relación entre En el Cuadrante I (alto en Factores Habili- En tanto, en el Cuadrante III (bajo en Factores
la dimensión Factores Habilitantes (eje X) tantes y alto en Gobernanza) se encuentran Habilitantes y bajo en Gobernanza) se agrupa
y Gobernanza (eje Y) y la clasificación de los países Pioneros: Chile, Uruguay y Brasil el resto de países junto con el promedio de
los países en función de su desempeño en nuevamente. Su ubicación indica un entorno la región, lo que indica que tanto los Factores
estas dos dimensiones. favorable para ambas dimensiones, lo cual Habilitantes como Gobernanza son áreas
sugiere un marco sólido que respalda tanto el de mejora significativas en estas naciones.
desarrollo tecnológico como la capacidad de
regulación y gestión de estas innovaciones. Por último, en el Cuadrante IV (alto en Facto-
res Habilitantes y bajo en Gobernanza) nue-
En el Cuadrante II (bajo en Factores Ha- vamente no hay presencia de ningún país, lo
bilitantes y alto en Gobernanza) se ubican cual indica que entre los que se someten a
Argentina, Colombia, República Dominicana revisión no se observa el fenómeno de Fac-
y Perú, naciones que muestran un buen des- tores Habilitantes altos sin una Gobernanza
empeño en la segunda a pesar de enfrentar adecuada.
Gráfico 2: desafíos en la primera. Esto podría reflejar
un contexto en el que existen marcos regu-
latorios y una institucionalidad relativamente
fuertes, pero en el que la infraestructura, las
competencias en IA y la disponibilidad de
datos, entre otros, no están tan desarrolladas.
Algo que podría estar limitando su potencial
completo en la integración y desarrollo de
tecnologías avanzadas.
Fuente: ILIA 2024
28 29
aznanreboG
ejatnuP
Argentina (ARG) Costa Rica (CRI) Honduras (HND) Perú (PER)
Bolivia (BOL) Cuba (CUB) Jamaica (JAM) Rep Dominicana (DOM)
Brasil (BRA) Ecuador (ECU) México (MEX) Uruguay (URY)
Chile (CH) El Salvador (SLV) Panamá (PAN) Venezuela (VEN)
Colombia (COL) Guatemala (GTM) Paraguay (PRY) LATAM
Y 100
II I
CH
BRA
ARG URY
DOM COL
PER

LATAM
CRI
MEX
PAN
PRY
ECU JAM
GSTLMV
HND
VEN
CUB BOL
III IV
X

Puntaje Factores Habilitantes

Considerando lo que muestra el Gráfico 3, Se evidencia que en el Cuadrante I (alto en y mayores capacidades de investigación y
se ve la relación entre la dimensión I+D+A I+D+A y alto en Gobernanza), se ubican paí- adopción tecnológica, entre otros- con el fin
(eje X) y Gobernanza (eje Y). ses pioneros como Chile, Uruguay, Brasil, de mejorar en todas las variables involucradas
Argentina y Colombia, los que demuestran en las dimensiones expuestas.
un sólido desempeño en ambas dimensiones,
sugiriendo un entorno propicio para la inno- Por último, cabe mencionar que en el Cuadrante
vación tecnológica y una capacidad efectiva IV (alto en I+D+A y bajo en Gobernanza), solo
para gestionar y regular estas iniciativas. Su se encuentra México, el que se caracteriza
posición refleja un equilibrio robusto que im- por un buen desempeño en I+D+A, pero con
pulsa su liderazgo en la región en la relación desafíos en materia de Gobernanza.
en ambos ámbitos.
Teniendo en cuenta el análisis anterior, es
En referencia al Cuadrante II (bajo en I+- preciso señalar que esta mirada inicial enfo-
D+A y alto en Gobernanza), se aprecia que cada en obtener un panorama general de la
Gráfico 3: Relación entre dimensiones I+D+A y Gobernanza República Dominicana y Perú evidencian un posición de los países en las tres dimensio-
buen desempeño en términos de Gobernanza nes, debe complementarse con un análisis
pero enfrentan desafíos en I+D+A. Esta situa- detallado de cada una de las subdimensiones,
ción indica que, aunque existe un contexto indicadores y subindicadores.
de Gobernanza relativamente avanzado, la
capacidad para impulsar la investigación y la Si bien es cierto que estos gráficos propor-
adopción de nuevas tecnologías es limitada, cionan una visión amplia sobre la base de los
traduciéndose esto en una oportunidad para puntajes finales, es fundamental profundizar en
fortalecer la infraestructura y las capacidades los subindicadores, pues ciertamente revelan
que apoyen la expansión tecnológica. detalles valiosos y enriquecen el análisis de
cada dimensión. La aproximación más gra-
Según lo que se observa en el Cuadrante nular permite capturar la posición relativa de
III (bajo en I+D+A y bajo en Gobernanza) la los países en aspectos específicos y realizar
mayoría de las naciones están ubicados ahí, comparaciones, en algunos casos, con cifras a
junto con el promedio de la región. Se trata de nivel mun|dial, lo cual es crucial para equilibrar
aquéllas que enfrentan desafíos significativos los resultados finales. De este modo, se logra
en relación a la IA en ambas dimensiones. La una comprensión más completa y precisa de
posición en este cuadrante, indica que exis- los desafíos y oportunidades que enfrenta
te una necesidad de desplegar un enfoque cada país para entregar una interpretación
más integral -a través de políticas efectivas más matizada y estratégica de los datos.
Puntaje I+D+A
Fuente: ILIA 2024
30 31
aznanreboG
ejatnuP
Argentina (ARG) Costa Rica (CRI) Honduras (HND) Perú (PER)
Bolivia (BOL) Cuba (CUB) Jamaica (JAM) Rep Dominicana (DOM)
Brasil (BRA) Ecuador (ECU) México (MEX) Uruguay (URY)
Chile (CH) El Salvador (SLV) Panamá (PAN) Venezuela (VEN)
Colombia (COL) Guatemala (GTM) Paraguay (PRY) LATAM
Y 100
II I
CH
BRA
ARG URY
DOM COL
PER

LATAM
MEX
CRI
PAN
PRY
GSTLMV JAM ECU
HND
VEN
BOL CUB
III IV
X

CAPÍTULO_B
PRINCIPALES
HALLAZGOS
DEL ILIA 2024
Diez son los hallazgos más importantes de específicos, todos los países han perdido
este informe. En esta edicióndel índice, es- más especialistas de los que han atraído.
tos hallazgos son un eco de la ampliación En consecuencia, junto con los desafíos
del alcance geográfico del instrumento y de asociados a la formación de capacidades
las nuevas variables investigadas en cada en IA, la región enfrenta el reto creciente
dimensión. de retener a sus especialistas, ya que en
términos migratorios los países estudiados
1. Talento escaso no se perfilan como atractores de talento.
La concentración de talento en IA en la fuer-
za de trabajo de América Latina y el Caribe 4. Más que amenaza, una oportunidad
ha aumentado en un 100% en promedio en La incorporación de herramientas de IA
los últimos ocho años, lo cual contrasta con generativa podría acelerar las tareas reali-
que ningún país ha alcanzado los niveles evi- zadas por los 5,69 millónes de trabajadores
denciados en países del Norte Global en el y trabajadoras que se desempeñan en las
mismo período de tiempo, lo que indica que 100 ocupaciones más importantes de Chi-
la brecha entre ese referente y la región se le. Dependiendo de cómo se distribuyera el
ha mantenido. nuevo tiempo disponible, este aumento de
eficiencia tiene el potencial de elevar el PIB
2. Alfabetización al alcance de la mano de Chile en 1.2 puntos.
Mientras que la brecha de competencias
en IA en el ámbito de la ingeniería puede 5. La importancia de la matriz económica
ser de hasta cinco veces respecto de los La caracterización económica de cada país,
países industrializados, en el ámbito de la así como las políticas públicas subyacentes,
alfabetización no solo es menor, sino que tienen un impacto directo en la capacidad
en algunos países la región muestra una pe- de adopción de IA. Mientras que los países
netración relativa más alta. En ese sentido, más liberales -como Chile, Uruguay y Costa
promover políticas en favor de la adquisición Rica- muestran mejores niveles de entorno
de habilidades en IA y fomentar el uso de emprendedor, inversión privada y aparición
herramientas tecnológicas inteligentes, re- de startups, los países más industrializados
presentan una oportunidad para garantizar y competitivos en el mercado global -entre
opciones laborales para la fuerza de trabajo los que se cuentan México y Brasil- exhiben
de la región. mejores tasas de patentamiento, trabaja-
dores de alta tecnología, empresas unicor-
3. El desafío no es solo formar, también nios y de fabricación de tecnología de punta.
retener Estas diferencias estructurales inciden en
Desde 2019 en adelante, se ha detectado una los mecanismos a través de los cuales la IA
tendencia permanente de fuga de talentos se integra en la economía, su velocidad de
neta en América Latina y el Caribe. Con la adopción y sus características.
excepción de Costa Rica y Uruguay, en años
32 33

6. El género necesita inspiración 8. Creatividad e interés legislativo en IA 10. Ni ponies ni unicornios
La participación de mujeres en IA presenta Actualmente existen 38 iniciativas legales La creación de startups dentro del ecosistema
cifras robustas en algunos países, pero la en discusión o ya aprobadas en materia de privado de la IA es incipiente y presenta una
variabilidad en los puntajes en gran parte IA. Los contenidos son diversos y abordan notable concentración en pocos países, lo que
de la región refleja que los esfuerzos por ce- desde elementos concretos y aplicaciones es consistente con el volumen de inversión
rrar la brecha de género son insuficientes específicas de la tecnología hasta marcos privada en IA. No resulta sorpresiva, así, la
e, incluso, insignificantes. Comprender las regulatorios más amplios. De este modo, se escasez de empresas unicornio en la región,
mejores prácticas llevadas a cabo en luga- identifican algunos proyectos que buscan algo que apunta a la necesidad de fortalecer
res que han reducido este desequilibrio es modificar el Código Penal para sancionar los mecanismos de apoyo y financiamiento
clave para promover la equidad de género explícitamente el uso indebido de la IA ge- para el escalamiento de startups con el fin
y aprovechar la gran oportunidad que esto nerativa, como las estafas telefónicas (Chile) de que se consoliden como empresas de
representa para el desarrollo de esas con- o la violación de la privacidad sexual de una gran impacto.
diciones en la región. persona, (México).
7. La multidisciplina goza de buena salud 9. Muchas ganas, pero sin sentido de ur-
El creciente número de publicaciones de gencia
carácter multidisciplinario asociadas con A pesar de los avances en diversas áreas
IA alcanzó un nivel estimado del 80% en relevantes para el desarrollo de la IA, no hay
la región. Este fenómeno evidencia una pe- iniciativas orgánicas que capturen la necesidad
netración cada vez mayor de herramientas urgente de sumarse al acelerado progreso
basadas en la tecnología para catalizar el de la IA. A modo de ejemplo, aunque varios
desarrollo científico y académico en la región. países han declarado políticas nacionales
Cerca del 70% de las publicaciones citadas de IA, estas no han sido respaldadas por un
se concentran en 10 disciplinas específicas, compromiso decidido de recursos, acorde a
siendo la medicina clínica la más relevante. la relevancia y urgencia necesarios para redu-
cir brechas y afrontar el importante desafío.
34 35

CAPÍTULO_C
FACTORES
HABILITANTES
C.1 Principales
Hallazgos
Escasez de talento el liderazgo lo tienen aquellas habilidades
La concentración de talento en IA en la fuerza asociadas al entrenamiento de modelos y
de trabajo de América Latina y el Caribe ha Procesamiento de Lenguaje Natural (PLN).
aumentado en un 100% en promedio en los Las carencias estructurales, en términos de
últimos ocho años. Sin embargo, en ningún software y cómputo en el Sur Global, parecen
país ha alcanzado los niveles evidenciados en tener un impacto directo en la capacidad re-
países del Norte Global en el mismo período gional de adquirir competencias específicas
de tiempo, lo que indica que la brecha entre en la disciplina.
ese referente y la región se ha mantenido.
Ingeniería de IA en proceso de madurez
Alfabetización al alcance de la mano La penetración relativa de competencias de
Mientras que la brecha de competencias en IA en ocupaciones de ingeniería presenta
el ámbito de la ingeniería puede ser de hasta un nivel de madurez menor que el del Norte
cinco veces respecto del Norte Global, en el Global. Solo Brasil se encuentra sobre el pro-
ámbito de la alfabetización no solo es menor, medio mundial, ocupando el lugar 13. El resto
sino que en algunos países la región muestra de los países latinoamericanos se ubican
una penetración relativa más alta. En ese por debajo del lugar 27.
sentido, promover políticas de alfabetización
y fomentar el uso de herramientas de IA re- Baja sofisticación en los empleos
presentan una oportunidad para garantizar El indicador de ocupaciones únicas de IA
opciones laborales para la fuerza de trabajo evidencia el nivel de sofisticación del mercado
de la región. laboral en materia de IA. Mientras EE.UU. e
India muestran cerca de 100 ocupaciones
Atraso en la adopción de competencias únicas, el promedio de América Latina y el
técnicas Caribe es de 10, salvo Brasil que presenta
En América Latina el crecimiento de compe- 20. Lo que indica que las ocupaciones de
tencias específicas de IA está relacionado ingeniería en IA en la región son más genera-
con técnicas básicas de IA, como son el listas que las de economías avanzadas, con
reconocimiento de patrones y árboles de menores niveles de especialización.
decisión, mientras que en el resto del mundo
36 37

El desafío no es solo formar, también retener de STEM. Mejorar la calidad de los sistemas Rica, Panamá y Uruguay, muestran avances
Desde 2019 en adelante, se ha detectado educativos públicos es una condición sine significativos en esta área, lo que evidencia
una tendencia permanente a la fuga de ta- qua non para alcanzar un acceso justo y una brecha en la capacidad de la región para
lentos neta en América Latina y el Caribe. equitativo a la tecnología. soportar operaciones digitales robustas y
Con la excepción de Costa Rica y Uruguay, seguras. La disponibilidad de energías lim-
en años específicos, todos los países han Acceso sin calidad pias en la región, y los avances en conecti-
perdido más talento del que han atraído. En El porcentaje de la población que puede ac- vidad con el resto del mundo, ofrecen una
consecuencia, junto con los desafíos asocia- ceder a una red móvil es alto a nivel regional, oportunidad de desarrollo industrial digital
dos a la formación de talento en IA, la región con 92,96 puntos promedio. Sin embargo, basado en centros de datos que no se está
enfrenta el desafío creciente de retenerlo, esta cifra esconde disparidades significati- aprovechando.
ya que en términos migratorios los países vas entre los países, específicamente en lo
estudiados no se perfilan como atractores que se refiere a la velocidad de descarga o Acceso barato, pero limitado
de talento en IA. a las suscripciones activas de banda ancha. El acceso a teléfonos inteligentes en Lati-
Esto se vuelve más evidente en áreas rurales, noamérica es limitada, lo que indica que en
Una brecha contraintuitiva donde la inclusión digital y el acceso a datos muchos países de la región estos dispositivos
Los patrones en la brecha de género que se en tiempo real son críticos para el desarrollo siguen siendo relativamente costosos. Esto
evidencian en ingeniería de IA se replican en el y la innovación. La inversión en infraestruc- sugiere que el acceso a tecnología móvil, crucial
desarrollo de competencias de alfabetización tura habilitante de conectividad debe seguir para la inclusión digital y el aprovechamien-
en IA, siendo incluso más profundos. Mientras siendo prioritaria. to de la IA, sigue siendo un desafío en gran
que en ingeniería la participación de mujeres parte de la región, limitando así el potencial
es del 27%, en el caso de alfabetización es El que no computa, no compite de desarrollo tecnológico y la equidad en el
del 22%. El panorama es preocupante, con- Las capacidades de las infraestructuras acceso a herramientas digitales.
siderando que se trata de habilidades que de computación de alto rendimiento son
aparecen en los últimos dos años y revelan, limitadas América Latina, con un puntaje Aún rezagadas en el 3G
además, una tendencia alcista en la brecha. regional promedio de tan solo 12,32 puntos. La implementación de la tecnología 5G en
Son pocas las naciones que se destacan y Latinoamérica aún es incipiente, Aunque al-
Partir por lo básico ninguna posee capacidad soberana para el gunos países han avanzado en el despliegue
La velocidad vertiginosa con la que avanza la desarrollo de modelos de IA. La mayoría de de antenas 5G, la mayoría de la región sigue
tecnología, así como las oportunidades que los países muestran limitaciones importantes rezagada en esta área crítica para el desarrollo
ésta ofrece en términos de desarrollo eco- también en el uso de la nube, lo que impacta tecnológico y la conectividad avanzada. Este
nómico e impacto social, podrían persuadir negativamente en su potencial de desarrollo bajo nivel de infraestructura con esta tecno-
a tomadores de decisiones a buscar meca- tecnológico y de aplicaciones de IA. logía podría limitar el acceso a tecnologías
nismos novedosos para reducir la brecha de emergentes y el desarrollo de aplicaciones
talento humano avanzado. Sin embargo, los Oportunidades concretas frente a nosotros avanzadas de IA en gran parte de la región.
datos muestran que el desafío más urgente Gran parte de la región carece de la infraes-
sigue estando en la formación de habilidades tructura necesaria para garantizar fiabilidad,
básicas, tales como el pensamiento crítico, seguridad y eficiencia en el manejo de datos
pensamiento computacional y vocaciones críticos. Solo unos pocos países, como Costa
38 39

Tabla 1: Composición de la dimensión Factores Habilitantes
C.2 Descripción de
* En color nuevos subindicadores 2024
la Dimensión
Subdimensión Indicadores Subindicadores
Infraestructura Conectividad
La dimensión de Factores Habilitantes mide el de datos, se reducen las posibilidades de
avance de aquellos elementos o condiciones entrenar modelos de aprendizaje automático
que constituyen el punto de partida para que precisos y robustos.
los ecosistemas de IA se puedan desarrollar
de manera efectiva. Las variables de las que Y sin profesionales ni técnicos competentes
depende este desarrollo, se agrupan en tor- para desarrollar o aprovechar esta tecnología,
no a tres subdimensiones: Infraestructura, menores son las opciones de un país para
Datos y Talento Humano. innovar y crecer económicamente.
La subdimensión de Infraestructura evalúa Cabe mencionar que la dimensión de Facto-
las condiciones tecnológicas que habilitan res Habilitantes tiene una ponderación del
desde la base el avance de la IA, como la 40% en el cálculo global del índice, definida
conectividad, la capacidad de cómputo y el así por su relevancia en el progreso de la IA
acceso a dispositivos como computadores Cómputo
y teléfonos inteligentes. Cabe mencionar que la dimensión de Facto-
res Habilitantes tiene una ponderación del
La subdimensión de Datos, por su parte, se 40% en el cálculo global del índice, definida
refiere a la disponibilidad, capacidad y gober- así por su relevancia en el progreso de la IA.
nanza de los datos, un recurso indispensable
para el desarrollo de modelos de lenguaje, Tal como se mencionó anteriormente, en esta
entre otros. Al igual que en la versión 2023 del edición 2024 se sumaron más indicadores y Dispositivos
índice, esta dimensión se construyó a partir subindicadores. Estos últimos constituyen
de los indicadores y subindicadores incluidos el nivel más granular de cada dimensión y los
en el reporte Global Data Barometer 20211. encargados de entregar información robusta
y acabada. La Tabla 1 detalla los subindica-
Datos Barómetro
La subdimensión de Talento Humano abor- dores que se mantuvieron respecto del año de Datos
da variables que inciden en el desarrollo de pasado (en blanco) y los que se incluyeron
competencias en IA por parte de la población en esta edición (en color).
y la fuerza de trabajo, las que resultan clave
para el avance de la IA en cada país.
Talento Alfabetización
Para entender lo gravitante que es la exis- humano en IA
tencia de los “factores que habilitan” la IA,
es importante reflexionar respecto de qué
sucede cuando estos no evolucionan: sin
Talento Formación
infraestructuras que almacenen información humano profesional
de manera robusta y escalable, o sin máquinas en IA
capaces de procesar grandes cantidades
Talento
humano
avanzado
1. Aunque se utilizan los mismos datos brutos, es
importante tener en cuenta que existen variaciones
en los puntajes debido a que los cálculos de este año
incluyen un mayor número de países y variaciones en
el proceso de normalización de los datos. Fuente: ILIA 2024
40 41

El Gráfico 1 presenta los resultados a nivel El detalle de cada subdimensión se encuentra
regional en esta dimensión, destacando a en el Gráfico 2, donde aparecen los puntajes
Chile y Uruguay con los puntajes más altos, totales para este año en Infraestructura
con 64,60 y 60,70 puntos, respectivamen- (43,12); Datos, (35,76); y Talento Humano,
te. Les siguen Argentina, Brasil, Costa Rica (39,71). Un análisis más profundo de cada una
y México, que superan el promedio regional de estas áreas permite disponer de informa-
de 40,26 puntos. En contraste, los otros 13 ción del estado actual de las capacidades
países se ubican alrededor o por debajo de fundamentales para el desarrollo de la IA
este promedio. en América Latina y el Caribe.
Gráfico 1: Puntaje dimensión Factores Habilitantes Cabe mencionar que los países líderes en
esta dimensión -Chile y Uruguay- destacan
con buenos resultados en Infraestructura
Argentina (ARG) 47,44 y en Talento Humano. En contraste, países
Bolivia (BOL) 28,61 como Bolivia, Cuba y Venezuela enfrentan
Brasil (BRA) 52,48 importantes desafíos para proyectar sus eco-
Chile (CH) 64,60 sistemas de IA, dado lo bajo de sus puntajes
Colombia (COL) 44,46 en la mayoría de las subdimensiones.
Costa Rica (CRI) 45,62
Cuba (CUB) 25,03 Si solo se observa la subdimensión de In-
Ecuador (ECU) 34,63 fraestructura, queda de relieve el liderazgo
El Salvador (SLV) 29,25 de Uruguay (65,27), Chile (67,19) y Brasil
Guatemala (GTM) 29,84 (59,65). Mientras que si se pone atención
Honduras (HND) 28,97 a la de Datos, los que sobresalen son Brasil
Jamaica (JAM) 36,63 (53,64) y Uruguay (50,77). Finalmente, los tres
México (MEX) 48,16 países más destacados en Talento Humano
Panamá (PAN) 40,34 son Chile (74,30), Uruguay (62,11) y Costa Rica
Paraguay (PRY) 34,73 (46,99).
Perú (PER) 40,30
Rep Dominicana (DOM) 36,04
Uruguay (URY) 60,70
Venezuela (VEN) 37,02
LATAM 40,26
Puntaje Factores Habilitantes
Fuente: ILIA 2024
42 43
síaP

Gráfico 2: Puntaje subdimensiones de
C.3 Subdimensión
Infraestructura, Datos y Talento Humano
de Infraestructura
50,57
Argentina (ARG) 46,89
43,21
32,30
Bolivia (BOL) 20,81
29,58 Como su nombre lo indica, esta subdimensión Esta subdimensión representa el 45% de la
59,65 abarca el soporte tecnológico disponible en un ponderación total de la dimensión de Factores
Brasil (BRA) 53,64
40,75 país para generar las condiciones para que la Habilitantes, atendiendo tanto a la cantidad
67,19 IA se desarrolle. Una nación que cuenta con un de indicadores como también a la relevancia
Chile (CH) 48,32
74,30 gran número de servidores de alta capacidad de que tienen en materia de políticas públicas.
41,32 almacenamiento de datos, con acceso y cultura
Colombia (COL) 51,74
43,10 de nube, computadoras de alto rendimiento, La subdimensión se ordena en torno a tres
53,09 redes de elevada velocidad, plataformas de indicadores: Conectividad, Cómputo y Dispo-
Costa Rica (CRI) 30,52
46,99 desarrollo de aplicaciones y dispositivos que sitivos, todos compuestos por variables que
19,27 permiten una buena conexión; es una nación constituyen la columna vertebral de cualquier
Cuba (CUB) 30,50
29,11 que cuenta con condiciones de desarrollo ecosistema de digitalización y, por ende, consti-
39,08 tecnológico importantes y que presenta un tuyen un potencial motor para la diversificación
Ecuador (ECU) 30,92
31,05 potencial de crecimiento en materia de IA. de la matriz productiva de un país.
34,34
El Salvador (SLV) 14,37
34,03
34,29
Guatemala (GTM) 18,65
32,49
26,35 Gráfico 3: Puntaje subdimensión
Honduras (HND) 23,83
37,19 Infraestructura
40,68
Jamaica (JAM) 31,25 35,03
50,96
México (MEX) 48,23 44,91
49,93
Panamá (PAN) 31,00 33,74
40,39
Paraguay (PRY) 32,55 28,05
41,88
Perú (PER) 32,22 44,67
41,13
Rep Dominicana (DOM) 32,94 30,99
65,27
Uruguay (URY) 50,77 62,11
31,52
Venezuela (VEN) 50,25 34,24
43,12
LATAM 35,76 39,71
Infraestructura Datos Talento Humano
Fuente: ILIA 2024 Fuente: ILIA 2024
44 45
síaP
Argentina (ARG) 50,57
Bolivia (BOL) 32,30
Brasil (BRA) 59,65
Chile (CH) 67,19
Colombia (COL) 41,32
Costa Rica (CRI) 53,09
Cuba (CUB) 19,27
Ecuador (ECU) 39,08
El Salvador (SLV) 34,34
Guatemala (GTM) 34,29
Honduras (HND) 26,35
Jamaica (JAM) 40,68
México (MEX) 50,96
Panamá (PAN) 49,93
Paraguay (PRY) 40,39
Perú (PER) 41,88
Rep Dominicana (DOM) 41,13
Uruguay (URY) 65,27
Venezuela (VEN) 31,52
LATAM 43,12
Puntaje Infraestructura
síaP

C.3.1 Conectividad
Considerando los resultados expuestos en
el Gráfico 3, los países se pueden dividir en Tal es la importancia que representa el indica-
tres grupos, de acuerdo a sus diferentes dor de Conectividad, que para esta edición-
niveles de madurez de ecosistemas de in- Este indicador considera las condiciones del índice se le asignó un peso importante
fraestructura. de acceso a Internet en cada país y las en relación al total de la subdimensión de
características de la red, midiendo aspectos Infraestructura, alcanzando un 50%. Esto,
Países con alta capacidad de Infraes- como la cobertura, latencia, velocidad, tanto porque la conexión representa un pilar fun-
tructura (sobre 50 puntos): Son aquéllos fija como móvil. damental para garantizar la disponibilidad y
que cuentan con las mejores capacidades el acceso a las tecnologías necesarias para
de infraestructura, lo que les permite una Los subdinicadores de este indicador son: el desarrollo de ecosistemas de IA robustos
base sólida para el desarrollo de tecnología y y eficientes.
adopción. Chile (67,19), Uruguay (65,27), Brasil a) Porcentaje que usa Internet
(59,65), Costa Rica (53,09), México (50,96) b) Velocidad promedio de descarga móvil Al analizar los puntajes en el Gráfico 4, se
y Argentina (50,57). c) Implementación de 5G pueden identificar los distintos niveles de
d) Cobertura de redes móviles desarrollo de cada país respecto de este
Países con capacidad intermedia de In- e) Hogares con acceso a Internet indicador. Éste muestra claras diferencias
fraestructura (entre 40 y 50 puntos): En f) Suscripciones activas de banda ancha móvil de calidad y de alcance.
este grupo se ubican los que disponen de g) Suscripciones de banda ancha fija
una infraestructura moderada que, aunque h) Promedio de velocidad de descarga banda Así, lideran en este indicador Chile (87,55),
presentan fortalezas, aún enfrentan desafíos ancha fija Uruguay (81,84) y más abajo Brasil (71,73). El
para alcanzar el nivel de los líderes regionales i) Promedio de latencia promedio regional es de 57,12 puntos.
Acá se ubican Panamá (49,93), Perú (41,88), j) Cesta básica de banda ancha fija
Colombia (41,32), Republica Dominicana (41,13),
Jamaica (40,68) y Paraguay (40,39). Gráfico 4: Puntaje indicador Conectividad
Países con capacidad limitada de Infraes- Argentina (ARG) 63,45
tructura (menos de 40 puntos): Se trata Bolivia (BOL) 47,62
de países con infraestructuras limitadas, que Brasil (BRA) 71,73
necesitan fortalecer sus capacidades en esta Chile (CH) 87,55
área: Entre ellos están Ecuador (39,08), El Colombia (COL) 58,65
Salvador (34,34), Guatemala (34,29), Bolivia Costa Rica (CRI) 68,03
(32,30), Venezuela (31,52), Honduras (26,35) Cuba (CUB) 27,85
y Cuba (19,27). Ecuador (ECU) 55,31
El Salvador (SLV) 48,78
Guatemala (GTM) 41,56
Honduras (HND) 37,71
Jamaica (JAM) 54,59
México (MEX) 65,52
Panamá (PAN) 63,49
Paraguay (PRY) 53,56
Perú (PER) 56,60
Rep Dominicana (DOM) 56,94
Uruguay (URY) 81,84
Venezuela (VEN) 44,49
LATAM 57,12
Fuente: ILIA 2024
46 47
síaP

A continuación se presentan los resultados En cuanto al subindicador de Cobertura Gráfico 5: Puntaje subindicadores relativos a móviles
de los 10 subindicadores que componen el de redes móviles, referido al porcentaje
indicador de Conectividad, los cuales se agru- de habitantes de un país que se encuentra 35,75
Argentina (ARG) 98,50
paron en tres puntos para facilitar la lectura dentro del alcance de, al menos, una señal 65,13
e interpretación. móvil con tecnología 3G, se observa que la 8,97
Bolivia (BOL) 87,80
región presenta puntajes elevados, con un 76,84
a) Velocidad promedio de descarga promedio de 92,96 puntos. esto sugiere que 81,56
Brasil (BRA) 92,40
móvil; Cobertura de redes móviles; y la mayoría de la población cuenta con acceso 81,45
Suscripciones activas de banda ancha a Internet, independiente si es a través de 52,05
Chile (CH) 95,00
móvil un método de suscripción o no. 94,02
24,01
Colombia (COL) 100,00
Estos tres subindicadores muestran, desde Por último, el subindicador de Suscripciones 65,30
distinta óptica, la calidad de la conexión móvil. activas de banda ancha móvil, que refleja 40,85
Costa Rica (CRI) 99,80
En el caso del de Velocidad promedio de el número de suscripciones por cada 100 84,10
descarga móvil -que se expresa Mbps y que habitantes a un servicio de Internet móvil 0,00
Cuba (CUB) 74,30
apunta al promedio de datos que un dispo- -ya sea a través de teléfonos, computadores 36,58
sitivo puede descargar en un segundo- el y dispositivos como USB/dongles- muestra 34,26
Ecuador (ECU) 95,70
puntaje promedio regional es de 36,42 pun- puntajes bastante dispares., con un prome- 51,28
tos. Los países que superan este promedio dio regional de 65,21 puntos. Sin embargo, se 40,04
El Salvador (SLV) 92,00
son: Uruguay, con 68,10 Mbps y el máximo presentan áreas de mejora para países como 64,53
puntaje; Brasil, con 56,28 Mbps y 81,56 pun- Guatemala, con 14,53 puntos (17 suscripcio- 43,69
Guatemala (GTM) 95,00
tos; y Chile, con 37,37 Mbps y 52,05 puntos. nes activas por cada 100 personas) y Cuba, 14,53
con 36,58 puntos (42,80 suscripciones por 38,38
Honduras (HND) 86,20
En contraste, los países por debajo del pro- cada 100 personas). 42,39
medio regional en Velocidad de descarga se 35,40
Jamaica (JAM) 99,00
concentran principalmente en el Caribe y 56,75
Centroamérica, con puntajes que van desde 36,14
México (MEX) 96,10
79,66
25,53
Panamá (PAN) 95,00
85,47
23,44
Paraguay (PRY) 98,40
60,85
22,70
Perú (PER) 86,60
74,19
38,45
Rep Dominicana (DOM) 98,70
61,20
100,00
Uruguay (URY) 93,70
100,00
10,72
Venezuela (VEN) 82,00
44,70
36,42
LATAM 92,96
65,21
Velocidad promedio de Cobertura de redes Suscripciones activas de banda
descarga móvil (Mbps) móviles (%) ancha móvil (p/c 100 personas)
Fuente: ILIA 2024 / Datos: Speedtest, ITU Datahub.
48 49
síaP

b) Suscripciones de banda ancha fija; En segundo lugar, se evaluó el subindicador de Gráfico 6: Puntaje subinindicadores
Promedio de velocidad de descarga Velocidad promedio de descarga de banda relativos a banda ancha fija
banda ancha fija; y Cesta básica de ancha fija (Mbps), que refleja la inversión
banda ancha fija en infraestructura realizada en cada país 64,16
Argentina (ARG) 27,72
y, en ese sentido, la calidad de las políticas 71,25
Estos tres subindicadores reflejan la cali- públicas para promover la conectividad. La 40,67
Bolivia (BOL) 10,90
dad de la cobertura de la banda ancha velocidad de banda ancha fija depende es- 26,49
fija. Comparados con los subindicadores trechamente de la cantidad de fibra óptica o 87,41
Brasil (BRA) 55,35
de conexiones móviles, resulta interesante cables de cobre que habiliten. En la mayoría 60,80
constatar que existe una brecha muy im- de los países se observan puntajes por debajo 98,32
Chile (CH) 93,24
portante entre la conectividad fija y móvil. de 50 puntos y los únicos que superan esta 65,04
La conectividad móvil es un buen proxy de la línea son Chile (93,24), con una velocidad 80,73
Colombia (COL) 47,03
capacidad de acceso a la tecnología a nivel de descarga de 265,12 Mbps; Brasil (55,35), 46,10
de usuario o consumidor, mientras que las con una de 158,27 Mbps; y Panamá (52,71), 100,00
Costa Rica (CRI) 32,00
conexiones fijas son aquellas que habilitan con una de 151,14 Mbps. 61,78
el acceso desde un nivel de desarrollador o 54,14
Cuba (CUB) 0,00
promotor. Programar un algoritmo o una red Finalmente, el subindicador de Cesta básica 0,00
neuronal no es viable con un dispositivo móvil de banda ancha fija muestra el acceso de 72,42
Ecuador (ECU) 30,98
en general. Estas brechas son coherentes la población al plan más económico (5 GB 39,89
con otras que se evidencian más adelante. mensuales a alta velocidad de 256 kbits/s), 55,24
El Salvador (SLV) 17,15
ofrecido por el operador con mayor participa- 25,51
En primer lugar, se presenta el subindicador ción en el mercado del país. El puntaje está 58,82
Guatemala (GTM) 17,04
de las Suscripciones de banda ancha fija, dado por el porcentaje del Ingreso Nacional 6,96
que indica el número de suscripciones por Bruto per cápita de cada país, que represen- 1,00
Honduras (HND) 15,23
cada 100 habitantes a un servicio de cone- ta el precio de ese plan básico de Internet 4,97
xión a Internet a través de un cable físico respectivo (es necesario calcularlo de esta 35,29
Jamaica (JAM) 24,16
-como fibra óptica, cable coaxial o DS- y que manera por la diferencia en los niveles de 39,56
ofrecen una alta velocidad de transmisión ingresos entre un país y otro). 95,60
de datos, es decir, iguales o superiores a México (MEX) 21,37 57,20
256 kbit/s. Los puntajes en este ítem para A nivel regional, el puntaje de este subindi- 81,23
los 19 países son bastante heterogéneos y cador alcanza los 71,72 puntos, situándose a Panamá (PAN) 44,14 52,71
se reflejan en el promedio regional de 39,19 la cabeza, Costa Rica, donde el plan básico 78,97
puntos. Uruguay lidera en este subindicador representa solo el 1,64% del Ingreso Nacional Paraguay (PRY) 30,95
26,17
con el máximo puntaje y países como Argen- Mensual per cápita, algo que da cuenta de 88,02
tina, Chile y Costa Rica destacan con más de su accesibilidad en relación con la economía Perú (PER) 47,89
21,43
60 puntos, los que representan más de 21 del país. A éste, le sigue Chile, con 98,32 90,97
suscripciones activas de banda ancha fija puntos, equivalente al 1,83% del Ingreso Rep Dominicana (DOM) 11,48
25,51
por cada 100 personas. Nacional Mensual per cápita.
94,14
Uruguay (URY) 46,70
100,00
Los resultados que se obtienen de este últi-
85,58
mo subindicador, muestran las posibilidades Venezuela (VEN) 15,82
21,86
que tiene un consumidor para acceder al
71,72
mundo digital y, también, a las herramientas LATAM 31,46
39,19
de IA a nivel usuario. Mientras mayor es el
puntaje, mayores son las posibilidades que
un ciudadano tiene de gozar de las ventajas
de la tecnología. En las antípodas, un país con
baja puntuación, mantiene a sus potenciales Cesta básica de Promedio de velocidad de Suscripciones de banda
usuarios más restringidos. banda ancha fija descarga banda ancha fija (Mbps) ancha fija (p/c 100 personas)
Fuente: ILIA 2024 / Datos: ITU DataHub, Speedtest y ITU DataHub
50 51
síaP

Aunque algunos países en Latinoamérica El segundo subindicador, Hogares con acceso Gráfico 7: Puntaje subindicadores Población que usa
han logrado mantener costos relativamente a Internet, mide la proporción de viviendas Internet y Hogares con acceso a Internet
accesibles para la banda ancha fija en rela- con conexión a Internet, ya sea por red fija o
ción con sus economías, la región enfrenta móvil. Se considera que un hogar tiene acceso 88,38
Argentina (ARG)
desafíos significativos en cuanto a la calidad si al menos un miembro dispone de Internet 92,14
y adopción de esta tecnología. La baja velo- y lo comparte con el resto. 73,28
Bolivia (BOL)
cidad promedio de descarga en la mayoría 56,89
de los países no solo limita la capacidad de El puntaje promedio regional de este subin- 80,53
Brasil (BRA)
implementar aplicaciones avanzadas de IA dicador es de 61,01 puntos y cabe observar 80,24
-que dependen de un acceso rápido y estable que los países con menor acceso a la red se 90,68
Chile (CH)
a Internet- sino que de avanzar en la transfor- concentran en Centroamérica, destacando 91,86
mación digital, lo que tiene un impacto en el Guatemala y Cuba, donde solo el 30% y 72,80
Colombia (COL)
desarrollo socioeconómico de las naciones 33,31%, de los hogares, respectivamente, 59,47
que arrojan las mayores brechas. cuenta con acceso a Internet. 82,60
Costa Rica (CRI)
83,25
c) Porcentaje de población que usa En la región se observa una notable diferen- 73,22
Cuba (CUB)
Internet; y Hogares con acceso de cia entre el porcentaje de la población que 33,31
Internet utiliza internet y el acceso a Internet que 72,69
Ecuador (ECU)
existe en los hogares. Aunque una proporción 62,22
Estos subindicadores reflejan el acceso a importante de la población de varios de los 19 62,89
El Salvador (SLV)
internet por parte de la población de cada países países utiliza activamente Internet 29,67
país. El de Porcentaje de la población que usa -con un puntaje promedio de 75,79 puntos- el
54,40
Guatemala (GTM)
Internet mide la proporción de individuos que acceso en los hogares es significativamente 30,00
utilizaron Internet -de red fija o móvil- desde menor, con un promedio de 61,01 puntos.
59,71
Honduras (HND)
cualquier lugar en los últimos tres meses, y 39,37
busca evaluar la frecuencia y el alcance del Este elemento se correlaciona con los nive-
85,12
Jamaica (JAM)
uso de Internet en cada país. les de ruralidad de cada nación, por lo que 75,38
resulta claro que los esfuerzos por aumentar
78,63
Según muestra el Gráfico 7, el promedio re- la cobertura de última milla para conexiones a México (MEX) 68,50
gional es de 75,79 puntos, lo que refleja un nivel hogar, es relevante. Cabe destacar que
73,61
buen nivel de conectividad en la región. Chile el acceso desde el hogar es un buen proxy de Panamá (PAN) 80,47
destaca con 90,68 puntos, lo que indica la conexión con fines productivos. por lo que
76,26
que un 90,68% de su población conectada aumentar las capacidades en este indicador Paraguay (PRY) 50,45
en los últimos tres meses. En tanto, Uruguay, refleja que los países están avanzando hacia
74,68
con 89,87 puntos, revela que un 89,87% del una calidad de cobertura de red que no solo Perú (PER) 55,21
total de sus habitantes cuenta con acceso habilita el acceso a la IA como consumido-
89,03
reciente a Internet. res, sino también como desarrolladores o Rep Dominicana (DOM) 46,11
usuarios más sofisticados.
89,87
Uruguay (URY)
91,14
61,60
Venezuela (VEN)
33,51
75,79
LATAM
61,01
% Población que usa Internet Hogares con acceso a Internet
(proporción)
Fuente: ILIA 2024 / Datos: ITU DataHub
52 53
síaP

d) Implementación de 5G Gráfico 8: Puntaje subindicador Implementación de 5G
El noveno subindicador de Conectividad se Argentina (ARG) 0,08
refiere al avance de la quinta generación de Bolivia (BOL) 1,00
tecnología de redes móviles, el 5G. Esta fre- Brasil (BRA) 1,86
cuencia mejora la velocidad de descarga de Chile (CH) 100,00
datos, soporta mayor densidad de dispositi- Colombia (COL) 0,08
vos conectados y permite el funcionamiento Costa Rica (CRI) 0,17
de aplicaciones avanzadas como realidad Cuba (CUB) 6,00
aumentada, realidad virtual y el Internet de Ecuador (ECU) 0,30
las cosas (IoT). El Salvador (SLV) 6,00
Guatemala (GTM) 0,91
Este concepto de Implementación de 5G Honduras (HND) 6,00
abarca desde el número de lanzamientos de Jamaica (JAM) 1,00
esta tecnología en cada país (disponibiliza- México (MEX) 32,94
ción de antenas -nuevas o actualizadas- para Panamá (PAN) 1,00
espectro licitado) y los prelanzamientos (in- Paraguay (PRY) 0,10
fraestructura instalada pero sin acceso para Perú (PER) 0,01
consumidores finales) hasta la disponibilidad Rep Dominicana (DOM) 12,24
limitada (antenas o grupos de antenas que Uruguay (URY) 6,70
operan con fines específicos) y la capacidad Venezuela (VEN) 1,00
comercial (antenas accesibles al público). Todo LATAM 9,34
lo anterior medido por millón de habitantes.
En ILIA 2023, el nivel de avance de 5G en
cada país se evaluó considerando los pre-
lanzamientos, la disponibilidad limitada y la
capacidad comercial mediante una variable *Este subindicador contiene datos imputados por Fuente: ILIA 2024 / Datos: Ookla
categórica, que asignó un puntaje de manera método MICE (Regresión Múltiple): BOL CU SLV
discreta. Este año, sin embargo, se mejoró HND JAM PAN VEN
la metodología al contabilizar la cantidad de
antenas en función de estos tres aspectos y
al normalizar los datos por millón de habitan-
tes. De esta manera, se supera la limitación
de información que ofrecía la categorización
anterior y se brinda una visión más precisa
del despliegue de infraestructura 5G. Para
obtener todos estos datos se recurrió a la
plataforma 5G Map de Ookla, donde los da-
tos están actualizados hasta enero de 2024.
El puntaje regional promedio de este subindica- Los puntajes muestran una varianza signifi-
dor es de 9,34, con solo tres países superando cativa que refleja la velocidad y eficacia de
esta cifra: Chile, con 100 puntos y un total las políticas públicas de cada país para lograr
de 64.290 antenas por millón de habitantes mayor cobertura del espectro. Al mismo tiempo,
a nivel nacional; México, con 32,94 puntos tienen la debilidad de que son normalizados
y su equivalente a 21.229 antenas por millón por millón de habitantes, por lo que países
de habitantes; y República Dominicana, con con un despliegue avanzado de 5G en cen-
12,24 puntos y 7.941 antenas por millón de tros urbanos y con aplicaciones comerciales
habitantes con la tecnología 5G dispuestas avanzadas como es el caso de Brasil, tienen
en todo el país. un castigo metodológico.
54 55
síaP

C.3.2 Cómputo
d) Promedio de latencia autenticación y autorización. El indicador de Cómputo representa el 25%
del peso total de la subdimensión de In-
Este es el último subindicador de Conectividad En cuanto a latencia, el Gráfico 9, muestra que fraestructura y los subindicadores que lo
e indica el tiempo promedio (expresado en la región obtiene un puntaje promedio de El segundo indicador de la subdimensión de conforman son los siguientes:
milisegundos) que tarda un paquete de datos 88,10, lo que refleja que la mayoría de los países Infraestructura mide la presencia de aque-
en viajar desde un dispositivo a un servidor y, tienen una latencia baja, lo que es una señal llos elementos o condiciones para procesar a) Nube
luego, regresar. Una menor latencia indica una positiva respecto de la conectividad grandes volúmenes de datos y realizar cál- b) Capacidad de infraestructuras de HPC
conexión más rápida y receptiva, siendo un culos complejos, propios del desarrollo de c) Centros de datos certificados
factor de peso para habilitar interacciones Sin embargo, países como Cuba necesitan la investigación científica de frontera o del d) IPX
en tiempo real, permitir el procesamiento de mejorar significativamente en este ámbito, al desarrollo de aplicaciones de IA. Cada país e) Servidores de Internet seguros (millón
datos eficiente, ejecutar aplicaciones de IoT registrar un puntaje de solo 1,00 puntos con tiene asociada una capacidad de cómputo de habitantes)
efectivas y para coordinar distintos sistemas una latencia de 114,50 milisegundos, este es un y su medición se hace bajo la presunción de
de IA. Además, en términos de seguridad, una tiempo de respuesta considerablemente más que una mayor capacidad está aparejada a El Gráfico 10 muestra un puntaje promedio
baja latencia permite una detección más rá- lento en comparación al promedio regional. nuevos desarrollos y a una menor latencia, regional de 21,76 en capacidad de cómputo.
pida de amenazas y mejora los procesos de requerida para usos avanzados de la tec- Sobre este promedio se encuentra Chile
nología. (44,26) seguido por Costa Rica (40,02) y
Gráfico 9: Puntaje subindicador para Promedio de latencia Argentina (38,83)
Gráfico 10: Puntaje indicador de Cómputo
Argentina (ARG) 38,83
Bolivia (BOL) 14,16
Brasil (BRA) 37,65
Chile (CH) 44,26
Colombia (COL) 16,33
Costa Rica (CRI) 40,02
Cuba (CUB) 10,33
Ecuador (ECU) 18,89
El Salvador (SLV) 11,11
Guatemala (GTM) 10,54
Honduras (HND) 15,87
Jamaica (JAM) 19,97
México (MEX) 10,37
Panamá (PAN) 23,77
Paraguay (PRY) 18,87
Perú (PER) 15,53
Fuente: ILIA 2024 / Datos: Speedtest - Ookla Rep Dominicana (DOM) 18,80
Uruguay (URY) 31,39
Los buenos resultados exhibidos a nivel regional urgentes para la habilitación de ecosistemas Venezuela (VEN) 16,70
en este subindicador pueden resultar enga- de IA, debe mantenerse como un elemento LATAM 21,76
ñosos. Al comparar la región consigo misma a relevante a la hora de planificar políticas públi-
nivel relativo, el mal desempeño de Cuba en cas locales de promoción de infraestructura.
Puntaje Cómputo
materia de latencia distorsiona de forma sig- Además, la medición es realizada en términos
nificativa la comparación entre el resto de los promedio de cada país y no refleja el fenómeno
países. Si bien no es uno de los desafíos más en infraestructuras específicas. Fuente: ILIA 2024
56 57
síaP
Argentina (ARG) 91,43
Bolivia (BOL) 93,34
Brasil (BRA) 95,72
Chile (CH) 95,24
Colombia (COL) 90,96
Costa Rica (CRI) 95,72
Cuba (CUB) 1,00
Ecuador (ECU) 93,34
El Salvador (SLV) 94,76
Guatemala (GTM) 94,29
Honduras (HND) 83,82
Jamaica (JAM) 94,29
México (MEX) 89,05
Panamá (PAN) 95,72
Paraguay (PRY) 90,00
Perú (PER) 95,24
Rep Dominicana (DOM) 95,72
Uruguay (URY) 96,19
Venezuela (VEN) 88,10
LATAM 88,10
síaP

a) Nube Una interpretación clave es que, aunque el latinoamericanos: Argentina, Bolivia, Brasil,
promedio regional en adopción y desarro- Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México
El primer subindicador de cómputo es Nube, llo de tecnología en la nube es moderado, y Uruguay.
constituida por una enorme red de servido- existe una considerable variabilidad entre
res remotos conectados a Internet que los países. Algunos superan este promedio, El informe arrojó un total de 41 infraestructuras
proporcionan a sus usuarios servicios de lo que refleja un mayor nivel de avance en que soportan un tipo de cómputo intensivo,
almacenamiento, procesamiento de datos inversión, migración, experiencia y potencial es decir, desde los 50-100 teraflops. Esta
y entrega de aplicaciones de forma virtual. en la Nube. Sin embargo, la región en su con- medida atiende el estándar latinoamericano,
Es una de las tecnologías clave para el junto aún enfrenta desafíos importantes para con excepción de Bolivia que tiene 28 tera-
desarrollo de la IA, gracias a la potencia maximizar estas oportunidades y alcanzar flops teóricos, pero que de todas maneras
de dichos servidores, los que pueden tratar un desarrollo más uniforme en este ámbito. fue considerado en este informe.
una cantidad de datos y facilitar las tareas
complejas asociadas a la IA. b) Capacidad de infraestructuras de HPC
Para medir este subindicador en cada país Este subindicador tiene como objetivo ca-
se recurrió, tal como el año pasado, al Global racterizar las capacidades de computación Gráfico 11: Puntaje subindicador de Capacidad de
Connectivity Index 2020, un informe realiza- de alto rendimiento o de HPC (High Perfor- infraestructuras de HPC
do por Huawei y que mide el progreso de 79 mance Computing, por sus siglas en inglés)
economías mundiales en la implementación en la región. El acceso a máquinas capaces Argentina (ARG) 28,76
de infraestructura y capacidades digitales, de procesar una gran cantidad de datos y Bolivia (BOL) 0,00
analizando cuatro tecnologías facilitadoras de realizar cálculos intensivos para resolver Brasil (BRA) 100,00
-banda ancha, nube, IoT e IA- a través de la problemas complejos en ciencia, ingeniería Chile (CH) 12,18
medición de 40 indicadores. De este infor- y negocios, es esencial para el desarrollo de Colombia (COL) 18,95
me se extrajo la información necesaria para la IA y el desarrollo tecnológico general, ya Costa Rica (CRI) 2,35
evaluar los cuatro pilares en los que se sus- que sus aplicaciones son transversales a Cuba (CUB) 0,00
tenta la Nube: oferta, demanda, experiencia cualquier disciplina. Ecuador (ECU) 15,40
y potencial. El Salvador (SLV) 0,00
Con el fin de cuantificar estas infraestruc- Guatemala (GTM) 0,00
De acuerdo a esta información, la región pre- turas y medir la capacidad de cómputo de Honduras (HND) 0,00
senta un puntaje promedio de 34,37 puntos, la región, el ILIA tomó como referencia el Jamaica (JAM) 0,00
con la mayoría de los países superando este ‘Informe de Sistemas Robustos de Compu- México (MEX) 9,16
valor. Destaca Chile con 42,5 puntos. tación de Alto Rendimiento para América Panamá (PAN) 0,00
Latina y el Caribe”, publicado en junio de Paraguay (PRY) 0,00
2024 por el Sistema de Cómputo Avanzado Perú (PER) 0,00
para América Latina y el Caribe (SCALAC) Rep Dominicana (DOM) 0,00
en colaboración con RedCLARA, esta última Uruguay (URY) 47,34
una organización internacional enfocada en Venezuela (VEN) 0,00
promover la cooperación de redes avanza- LATAM 12,32
das también en Latinoamérica. Mapear los
centros de investigación y organizaciones
industriales con infraestructuras de compu-
tación de alto rendimiento, fue una iniciativa
del Observatorio de HPC, el que actúa como Fuente: ILIA 2024 / Datos: SCALAC- RedCLARA
repositorio de informes sobre la existencia
de estas máquinas en América Latina y el
Caribe. Luego de normalizar la capacidad de los Destacan Brasil con el puntaje máximo de
clústers por población y transformarla en 100; puntos, Uruguay, con 47,34, y Argen-
La investigación consideró todas aquellas puntaje, se llegó a un promedio regional de tina, con 28,76. Cabe mencionar que Brasil
plataformas de las se dispone de informa- 12,32 puntos, un puntaje bajo que refleja la tiene infraestructuras que son reconocidas
ción pública, pertenecientes a 29 institu- limitada capacidad de cómputo en América a nivel mundial en términos de capacidad.
ciones y que corresponden a nueve países Latina y el Caribe.
58 59
síaP

Tabla 2: Capacidad de infraestructuras de HPC por país
País Institución Fabricante Theoretical País Institución Fabricante Theoretical
TFlops TFlops
(GPU (FP32) + CPU) (GPU (FP32) + CPU)
Brasil Petróleo Brasileiro S.A EVIDEN 43008 12 ABACUS el Laboratorio de SGI Silicon 816,6
Matemática Aplicada y Graphics Inc
EVIDEN 14346,24 Cómputo de Alto
Rendimiento del Centro de
DELL EMC 14059,52 Investigación y de Estudios
Avanzados del IPN
EVIDEN 9062,4
Instituto Nacional de NVIDIA 121
DELL EMC 7024,64 Investigaciones Nucleares
EVIDEN 5498,88 Centro Nacional de BULL ATOS 179
Supercómputo del IPICYT
NVIDIA 4229,12
Laboratorio Nacional FUJITSU
LENOVO 7137,28 de Supercómputo 360
del Suerte - BUAP FUJITSU
LENOVO 4229,12
Universidad Autónoma TYAN
HPE 35,875 del Estado de México 100
DELL
EVIDEN 51122,4 Argentina Servicio Meteorológico LENOVO 6133,76 5
Nacional
DELL 388
CCAD-UNC Supermicro 462,825
Supermicro 19,04
Colombia Fuerza Aérea Colombiana HPE Cray 52 11
Intel 83,1875
Policía Nacional HPE Cray 920
Supermicro 7,35
de Colombia
Seguridad Nacional HPE Cray 1569,6 Chile Laboratorio Nacional de Lenovo 784,2240 2
Supercomputación /
de Colombia
Universidad de Chile DELL 459,2949
Universidad de Ibague HPE Cray 1024
Costa Rica Centro Nacional DELL 73,16 1
de Alta Tecnología Supermicro
Telco Colombia HPE Cray 1024
Universidad de Cartagena HPE 36,6125 Ecuador CEDIA NVIDIA 1445,76 1
Universidad de los DELL 30,2984375 Uruguay Centro Nacional de HPE
Andes Colombia Supercomputación 820,360313 1
DELL
SC3UIS HPE 133,3748438
Bolivia Universidad Mayor
DELL 92,6 de San Simón DELL 28 1
Supermicro
Total 41
BIOS HPE 6,9
Inspur 178,1105 Fuente: ILIA 2024 / Datos: Scalac -Red Clara
México Universidad Autónoma HPE Cray 4110,08 7
de México
La importancia de que los países dispongan el futuro de la computación, como el análisis
Universidad de Guadalajara FUJITSU 504 de este tipo de plataformas, se debe a que de datos y el desarrollo de la IA.
éstas no sólo están enfocadas en atender
necesidades de simulación y de computación En ese sentido, los datos proporcionados por
científica tradicional, sino también de cubrir el “Informe de Sistemas Robustos de Com-
otras que abren mayores posibilidades para putación de Alto Rendimiento para América
60 61

Latina y el Caribe” evidencian que ninguno ción apuntan en la dirección correcta para Gráfico 12: Puntaje subindicadores de Nube/Capacidad de
de los países cuenta con un HPC intensivo fortalecer el ecosistema local de desarrollo infraestructuras de HPC/ Centros de datos certificados
en GPU, infraestructura elemental para el de IA.
entrenamiento y desarrollo de modelos de IA 32,50
Argentina (ARG) 28,76
basados en transformers y redes neuronales. c) Centro de datos certificados 4,43
Esto pone de relieve la necesidad de inver- 30,00
Bolivia (BOL) 0,00
sión pública o privada en cómputo basado Este subindicador mide el número de ins- 4,67
en GPU si se quiere avanzar en soberanía y talaciones físicas que albergan una gran 35,00
Brasil (BRA) 100,00
capacidades locales para el desarrollo de cantidad de equipos informáticos que tra- 8,70
modelos fundacionales. bajan juntos con el fin de almacenar, proce- 42,50
Chile (CH) 12,18
sar y distribuir datos. Estos centros han sido 29,50
El esfuerzo realizado por el Banco de Desa- evaluados y verificados por una organización 35,00
Colombia (COL) 18,95
rrollo para América Latina y el Caribe (CAF) independiente para cumplir con los están- 11,12
es significativo: desde 2023 está llevando a dares de la industria en cuanto al diseño, 35,00
Costa Rica (CRI) 2,35
cabo un estudio exhaustivo de preinversión construcción y operación para proporcionar 94,44
para la construcción de una red de centros confiabilidad, seguridad y eficiencia. 42,00
Cuba (CUB) 0,00
de computación de alto rendimiento para 0,00%
Inteligencia Artificial en América Latina y el Tal como exhibe el Gráfico 12, el promedio 25,00 25,00
Ecuador (ECU) 15,40
Caribe, comenzando por Chile y República regional en este subindicador es de 18,06 11,14
Dominicana. A partir de este estudio de pre- puntos. Muy por encima de este promedio, 25,00
El Salvador (SLV) 0,00
factibilidad, se propondrán cuatro hojas de está Costa Rica, con 94,44 puntos y equiva- 9,10
ruta que permitan a los países en cuestión lente a 3,2 centros de datos certificados por 42,00
Guatemala (GTM) 0,00
desarrollar esta infraestructura. mil habitantes; Panamá, con 51,85 puntos y 6,40
que representa a 1,7 centros verificados por 42,00
Honduras (HND) 0,00
En la misma línea, se desarrolló una inves- mil habitantes; y Uruguay, con 33,84 puntos 10,93
tigación para evaluar la rentabilidad de un y 1,1 de estas instalaciones certificadas por 25,00
Jamaica (JAM) 0,00
proyecto de inversión en HPC con énfasis en mil habitantes. 20,50
IA, demostrando que el proyecto resultaría 35,00
rentable en un escenario conservador. México (MEX) 5,6 9 4 ,16
Estos esfuerzos de promoción y sensibiliza- 35,00
Panamá (PAN) 0,00
51,85
35,00
Paraguay (PRY) 0,00
12,66
32,50
Perú (PER) 0,00
13,49
42,00
Rep Dominicana (DOM) 0,00
12,78
35,00
Uruguay (URY) 47,34
33,84
27,50
Venezuela (VEN) 0,00
2,01
34,37
LATAM 12,32
18,06
Nube Capacidad de infraestructuras Centros de datos
de HPC certificados
Fuente: ILIA 2024 / Datos: Huawei, Scalac - Red Clara y Uptime
62 63
síaP

*El subindicador Nube contiene datos imputados por Así como lo muestra el Gráfico 13, Argentina e) Servidores de Internet seguros dientes a 12.791 servidores seguros por millón
método MICE (Regresión Múltiple): CRI CU SLV destaca con una amplia ventaja respecto de de habitantes, seguido por Argentina, con
GTM HND JAM PAN DOM otros países en este subindicador, logrando Este último subindicador mide la cantidad 28,43 puntos (3.686 servidores) y Brasil, con
el puntaje máximo de 100 puntos, equivalente de Servidores de Internet seguros, es decir, 23,65 puntos (3.078 servidores).
a 0,63 puntos de IXP por millón de habitan- aquellos servidores que cumplen con los
d) IXP tes (29 puntos de intercambio de Internet). estándares de seguridad necesarios para El promedio regional es de 10,24 puntos, lo
proteger los datos y la información almacena- que evidencia una capacidad limitada en la
El subindicador IXP (Internet Exchange Point) Sin embargo, es preciso señalar que la región dos, así como la autenticación de usuarios, región para garantizar la seguridad de los datos
mide la cantidad de puntos de intercambio exhibe una notable disparidad en la presencia el cifrado de datos y la protección contra e información crítica. Esto puede aumentar
de Internet presentes en un país o la cantidad de IXP, reflejando diferencias significativas ataques cibernéticos. el riesgo de ciberataques y comprometer la
de redes autónomas (AS) interconectadas en la infraestructura digital entre los países. confianza en el uso de servicios digitales en
a un IXP específico. Los IXP son la infraes- Con un puntaje promedio regional de 33,79 En el Gráfico 14 se observa que Chile lidera varios países de la región.
tructura donde los proveedores de servicios puntos, muchos aún enfrentan importantes en esta variable con 100 puntos, correspon-
de Internet (ISP) interconectan sus redes desafíos en la implementación de una red
para intercambiar tráfico de Internet y crear sólida de puntos de intercambio de Internet,
más ancho de banda para sus clientes y, así, lo que puede afectar la eficiencia del tráfico
disminuir la latencia para ellos. de la red, aumentar los costos de transmisión
de datos y disminuir la calidad del servicio.
Gráfico 13: Puntaje subindicador de IXP Gráfico 14: Puntaje subindicador de Servidores de Internet seguros
Argentina (ARG) 28,43
Bolivia (BOL) 1,07
Brasil (BRA) 23,65
Chile (CH) 100,00
Colombia (COL) 2,64
Costa Rica (CRI) 9,77
Cuba (CUB) 0,00
Ecuador (ECU) 2,46
El Salvador (SLV) 0,55
Guatemala (GTM) 0,30
Honduras (HND) 0,22
Jamaica (JAM) 0,78
México (MEX) 2,06
Panamá (PAN) 0,00
Paraguay (PRY) 3,49
Perú (PER) 3,01
Rep Dominicana (DOM) 0,44
Uruguay (URY) 14,76
Venezuela (VEN) 0,99
LATAM 10,24
*El subindicador IXPs contiene datos imputados por método MICE (Regresión Múltiple): URY VEN
Fuente: ILIA 2024 / Datos: World Development Indicators
Fuente: ILIA 2024 / Datos: Packet Clearing House
64 65
síaP
Argentina (ARG) 100,00
Bolivia (BOL) 35,03
Brasil (BRA) 20,91
Chile (CH) 37,11
Colombia (COL) 13,95
Costa Rica (CRI) 58,53
Cuba (CUB) 9,66
Ecuador (ECU) 40,46
El Salvador (SLV) 20,91
Guatemala (GTM) 4,01
Honduras (HND) 26,17
Jamaica (JAM) 53,58
México (MEX) 0,00
Panamá (PAN) 31,98
Paraguay (PRY) 43,22
Perú (PER) 28,66
Rep Dominicana (DOM) 38,77
Uruguay (URY) 26,00
Venezuela (VEN) 53,00
LATAM 33,79
síaP

C.3.3. Dispositivos
En conjunto, estos tres aspectos brindan una
visión sobre la disponibilidad, accesibilidad y
Es el tercero de los indicadores de la subdi- adopción de tecnologías, que son clave para
mensión de Infraestructura, el que refleja el la conexión y el acceso a Internet en la región
nivel de acceso y adopción de infraestructura y, por lo tanto, en el desarrollo socioeconó-
tecnológica a nivel individual y de hogar. mico y la inclusión digital.
Este indicador representa el 25% del peso En el Gráfico 15 se puede observar que a nivel
total de la dimensión de Infraestructura y regional, este indicador alcanza un puntaje
está compuesto por tres subindicadores: de 36,47, destacando Uruguay, con 66,01
puntos; México, con 62,43; y Brasil, con
a) Hogares que tienen computadora 57,49.
b) Asequibilidad a teléfono inteligente
c) Adopción de IPv6
Gráfico 15: Puntaje indicador Dispositivos a) Hogares que tienen computadora
Argentina (ARG) 36,53 Este subindicador refleja la proporción de ho-
Bolivia (BOL) 19,79 gares que cuentan con un computador, ya sea
Brasil (BRA) 57,49 de escritorio, portátil, tablet o un dispositivo
Chile (CH) 49,41 similar. Su relevancia radica en la capacidad
Colombia (COL) 31,64 de evaluar el acceso a herramientas digitales
Costa Rica (CRI) 36,28 fundamentales para la educación, el trabajo
Cuba (CUB) 11,06 y la comunicación. Este año se integró una
Ecuador (ECU) 26,81 nueva fuente de datos (DataHub de la ITU),
El Salvador (SLV) 28,69 lo que ha permitido acceder a información
Guatemala (GTM) 43,51 43,51 más actualizada y precisa.
Honduras (HND) 14,14
Jamaica (JAM) 33,56 Se puede observar en el Gráfico 16, que a
México (MEX) 62,43 nivel regional el subindicador alcanza un pro-
Panamá (PAN) 48,97 medio de 29,25 puntos, liderando Uruguay,
Paraguay (PRY) 35,59 con 68,70 puntos (69,52% de hogares con
Perú (PER) 38,81 computadora), seguido por Argentina, con
Rep Dominicana (DOM) 31,86 61,54 puntos (62,62% de hogares con com-
Uruguay (URY) 66,01 putadora) y luego Chile, con 58,98 puntos
Venezuela (VEN) 20,42 (60,15% de hogares con computadora).
LATAM 36,47
En contraste, varios países de la cuenca del
Caribe se encuentran por debajo del promedio
regional, lo que evidencia desafíos importantes
en la ampliación del acceso a computadoras
en los hogares de esa subregión.
Fuente: ILIA 2024
66 67
síaP

b) Asequibilidad de teléfono inteligente Panamá lidera en este subindicador con c) Adopción IPv6
100 puntos, pues su mercado permite la A nivel regional, se observa un puntaje prome-
La posibilidad de acceder a smartphones adquisición de hasta 665,33 smartphones La adopción de IPv6 -la sexta versión del dio de 36,34, con una marcada variabilidad
desde un punto de vista económico, es un con un PPA de $33.266,48, considerando Protocolo de Internet (IP)- ofrece un número entre los países. Uruguay lidera con 100
elemento clave para la inclusión digital, ya que un valor de 50 USD para el dispositivo más casi infinito de direcciones IP y hace que puntos y un 54,05% de Adopción de IPv6.
impulsa la innovación abierta, facilita el desa- económico. Le sigue Chile, con 57,7 puntos; el tráfico de Internet sea más fluido. Esta Le siguen Brasil y México con puntajes de
rrollo de habilidades, promueve la adopción México, con 55,93; y Brasil, con 43,34. Los adopción es crucial para disponibilizar una 91,96 y 89,25 respectivamente. Los países
masiva de tecnología y habilita la creación de dos líderes en accesibilidad a teléfonos inte- infraestructura de red más robusta, necesa- con adopción menor al 50%, equivalente a
soluciones para abordar desafíos sociales. ligentes coinciden en políticas arancelarias ria para el desarrollo y despliegue eficiente un puntaje bajo los 85 puntos, podrían en-
menos restrictivas, lo que podría correlacio- de aplicaciones de IA en un mundo cada frentar dificultades en el mediano plazo, a
La Asequibilidad de teléfonos inteligentes en narse con una mayor disponibilidad de estos vez más interconectado. Como sucesor la hora de posicionarse como economías
cada país se evalúa en función del precio del aparatos, ya que la mayoría son importados. de IPv4, responde a la creciente demanda capaces de albergar industrias de desarrollo
dispositivo más económico disponible en el de direcciones IP debido al incremento de de IA y, también, al momento de disponibilizar
mercado, ajustado por la Paridad de Poder Por otro lado, tanto México como Brasil son dispositivos conectados, asegurando una soluciones más sofisticadas a la población
Adquisitivo (PPA). A este parámetro se llega países que forman parte importante de las mayor escalabilidad, conectividad, eficiencia en general, que requerirán del cumplimiento
comparando la capacidad de compra entre cadenas de suministros industriales para la y seguridad para dichas aplicaciones, facili- de los estándares internacionales en sus
países y tomando como referencia una cesta confección de estos dispositivos, especial- tando su crecimiento y adopción en múltiples protocolos.
representativa de bienes y servicios. Esto, a mente México. En ese sentido, su participa- industrias y sectores.
partir de datos obtenidos a través del Progra- ción en esta cadena de valor puede generar
ma de Comparación Internacional y Alliance externalidades positivas que favorecen la Este subindicador, basado en datos de LAC-
for Affordable Internet del Banco Mundial. competitividad de los precios locales. NIC Stats, refleja el porcentaje estimado de
usuarios que utilizan IPv6 en cada país de
Éste subindicador es el equivalente al de la En cuanto al resto de los países, el gráfico la región, así como el porcentaje de páginas
Canasta básica de banda ancha del indicador muestra a la mayoría de los países por de- web y prefijos enrutables disponibles con
de Conectividad y su puntaje da cuenta de la bajo de los 50 puntos y un promedio regional este protocolo, lo que permite evaluar la
oportunidad de la población de acceder a un de 32,68 puntos, lo que resalta la necesidad capacidad de los países para sostener el
aparato inteligente considerando el contexto de mejorar el acceso a teléfonos inteligentes crecimiento futuro de Internet y garantizar
económico de cada país. en gran parte de la región. la interoperabilidad de redes y servicios a
largo plazo.
68 69

Gráfico 16: Puntaje subindicadores relacionados con Dispositivos primeras tres se hicieron a nivel nacional,
Informe
y la cuarta, la banda 2600 MHz -por la que
61,54 había muchos más bloques que empresas
Argentina (ARG) 12,58
35,49 interesadas- se lanzó a nivel comunal (unidad
Licitación de 5G en
25,17 administrativa más local de Chile) en forma
Bolivia (BOL) 2,52
31,69 exploratoria.
Chile: La estrategia
37,44
Brasil (BRA) 43,34
91,69 Si bien esta última banda no tenía casos de uso
detrás del éxito de la
58,98 ni equipamiento masivo, prometía ser valiosa
Chile (CH) 57,71
31,54 para casos de uso de alta capacidad-velo-
iniciativa
31,88 cidad de datos (por ejemplo, operación de
Colombia (COL) 25,16
37,87 ROV en la industria salmonera, o maquinaria
47,91 pesada en minería), siempre pensando en
Costa Rica (CRI) 34,48
26,46 áreas reducidas, debido a su alto costo de
15,17 El puntaje de Chile es claramente sobresa- implementación. Para las tres primeras, en
Cuba (CUB) 18,00
0,00 liente y anómalo en relación al resto de los tanto, se diseñó una subasta de paquetes
30,86 países en materia de despliegue de la red de primer precio, asignando espectro en las
Ecuador (ECU) 1,77
47,80 5G. Dado lo anterior, se incluye un análisis de bandas 700 MHz, AWS (1700 y 2100 MHz) y 3,5
13,65 los factores que incidieron en el éxito de la GHz. Esta se llevó a cabo en febrero de 2021.
El Salvador (SLV) 37,74
34,66 iniciativa pública para que puedan ser con-
22,28 siderados por otros países de la región a la En el proceso participaron cuatro titulares
Guatemala (GTM) 24,07
84,18 hora de fortalecer políticas públicas orien- y un posible entrante, se recaudó más de
13,69 tadas a la mejora de su capacidad. cinco veces la suma de todos los ingresos
Honduras (HND) 0,00
28,73 obtenidos en procesos de cesión anteriores
50,53 Motivaciones de la licitación combinados, llegando a USD$453 millónes.
Jamaica (JAM) 13,14
37,00
42,11 La asignación de espectro electromagnético Cabe mencionar que hubo quienes se opu-
México (MEX) 55,93 89,25 para servicios móviles es un componente crítico sieron a la competencia en la asignación del
35,22 de la infraestructura de telecomunicaciones espectro, como el caso del regulado, que
Panamá (PAN) 100,00 moderna (9). En Chile, conscientes de que venció seis juicios de incumbentes para poder
11,69
27,18 5G ofrecía altas velocidades de descarga y licitar para el beneficio del país. Sin embargo,
Paraguay (PRY) 18,63 menor latencia -lo que habilitaba el desarrollo a tres años de la licitación, la masividad de
60,95
30,66 de nuevas aplicaciones en Internet de las la infraestructura y cobertura poblacional
Perú (PER) 25,47 Cosas (IoT), la automatización y la realidad probaron ser un éxito.
60,31
41,26 aumentada (Cave, 2018)-, la implementación
Rep Dominicana (DOM) 30,85 de la tecnología 5G ofrecía ser un impulso Antes de la subasta 5G, la asignación de es-
23,46
natural para el sector de las telecomunica- pectro en Chile se realizaba a través de lo
68,70
Uruguay (URY) 29,32 ciones en 2020 y proyectaba habilitar trans- que se llama coloquialmente un “concurso
100,00
formaciones digitales que incorporan nuevas de belleza”, un proceso administrativo que
43,97%
Venezuela (VEN) 13,00 tecnologías y la automatización de procesos. asignaba espectro con base en el proyec-
4,28
Ante este escenario, fue crucial diseñar un to técnico de una empresa para desarrollar
29,25
LATAM 32,68 proceso para asignar espectro 5G de manera infraestructura y brindar servicios móviles.
36,34
eficiente, competitiva y transparente para En detalle, las empresas presentaban sus
que, además, tuviera un efecto multiplicador propuestas y éstas recibían puntuaciones
en la economía (Rao & Prasad, 2018). según criterios como la cobertura geográfica,
la calidad del servicio y el marco temporal
*El subindicador Asequibilidad de Hogares Asequibilidad Adopción Para que una empresa pueda competir de del despliegue de la red.
Teléfono Inteligente contiene datos que tienen de teléfono IPv6 igual a igual necesita bandas bajas, medias y
imputados por método MICE: CUB VEN computadora inteligente altas. Así, se diseñó una licitación de cuatro Según estipulaba la Ley, en situaciones de
*El subindicador Adopción IPv6 contiene bandas simultáneas de espectro, cada una empate de ofertas técnicas, el espectro se
datos imputados por método MICE: JAM Fuente: ILIA 2024 / Datos: ITU DataHub, Banco Mundial y A4AI, LACNIC Stats a través de una licitación independiente. Las asignaba en una segunda etapa mediante
70 71
síaP

una subasta a sobre cerrado. Si bien esta y 30 MHz, respectivamente). La de 3,5 GHz, Dado los problemas de conectividad ex- un procedimiento de subasta, requirió una
etapa podía incentivar la competencia por el la más apetecida para aplicaciones full 5G perimentados en la pandemia, por primera cuidadosa consideración de la reciente evo-
espectro, en la práctica no sucedía, ya que o stand alone, se dividió en 15 bloques de 10 vez se exigió que en una licitación existieran lución del mercado y del contexto político y
ofrecían tantos bloques como oferentes. MHz cada uno, de los cuales 10 estaban en la niveles de servicio mínimos aceptables, tra- legal en el que tuvo lugar la asignación.
En definitiva, los “concursos de belleza” no parte inferior de la banda (3400 MHz – 3500 ducidos como velocidades de subida y de
resultaron totalmente competitivos y carecían MHz) y los otros cinco estaban en la parte bajada mínima por cada banda según sus El proceso de asignación tuvo lugar en medio
de transparencia (Prat & ValleF, 2001), por lo superior de la banda (3600 MHz –3650 MHz). características propias. de una gran crisis, en la que los ciudadanos
que se tomó una vía innovadora, respetando El espectro de 3,5 GHz se asignó mediante desconfiaban de los actores e instituciones
las limitaciones regulatorias de Chile. una subasta combinatoria de primer precio, Es importante conocer el contexto particu- políticas. Si bien algunos titulares cuestionaron
en un proceso simultáneo que permitiría a las lar en el que tuvo lugar este proceso para la transición a una subasta, el nuevo proceso
En 2018, antes de la subasta de espectro 5G empresas ofertar por diferentes paquetes y comprender algunas opciones de diseño de y sus resultados han sido ampliamente elo-
en Chile, la Corte Suprema había acusado de expresar complementariedades entre dife- subasta. La legislación chilena establece que giados por los medios de comunicación, los
concentración en el espectro y había decidido rentes macrobandas. La decisión fue realizar la asignación de espectro debe realizarse en formuladores de políticas y por los mismos
que la Subsecretaría de Telecomunicacio- las tareas de forma secuencial para mante- un acto administrativo único, lo que al quedar políticos. La sociedad chilena, por su parte,
nes (Subtel) debía explicitar una política de ner el proceso simple para los participantes sujeto a algunas interpretaciones, descartó nunca ha cuestionado el proceso de subasta,
tenencia máxima de éste al ser un bien de (Crampton). la posibilidad de implementar mecanismos a diferencia de muchas otras concesiones
uso público. De esa forma, la Subtel propuso multi-rondas (como el Reloj o las subastas públicas.
límites de espectro para diferentes bandas Tomando en cuenta que las bandas más bajas Ascendentes Simultáneas) que pueden tardar
anchas, dividiéndolas en bandas bajas (por son necesarias para la cobertura, la segun- varios días, o incluso semanas (Kuś, 2020). Si bien el marco legal bajo el cual se llevó
debajo de 1 GHz), media-baja (entre 1 y 3 GHz) da decisión fue subastar primero el bloque (Bernheim & Whinston, 1986); Milgrom, 2004). a cabo la subasta 5G fue el mismo que en
y media-alta (entre 3 y 6 GHz). de 700 MHz, luego el de AWS y, finalmente, La subasta del paquete de primer precio per- procesos de adjudicación anteriores -como
los bloques de 3,5 GHz, permitiendo a los mite a las empresas expresar valoraciones el “concurso de belleza”-, el resultado fue ra-
La idea detrás fue que, dado que las bandas participantes ofertar en bandas más altas para diferentes números de bloques. Bajo dicalmente diferente, pues contempló topes
anchas tenían diferentes propiedades, debían conociendo la asignación en las bandas in- algunas condiciones relativamente exigentes, de espectro y límites superiores para cada
tener distintos espectros que podían com- feriores. Esta característica también podría la subasta combinatoria de primer precio empresa, que al ser combinatorial, podía ga-
plementarse entre sí para que una empresa inducir una mayor competencia y mayores también es eficiente (Milgrom, 2004). rantizar la competitividad y la transparencia.
fuera competitiva. Por ejemplo, las bandas ingresos a medida que hubiera más informa- Es importante remarcar que el 5G impuso
bajas tienen gran cobertura, pero alta latencia, ción disponible para los participantes. La subasta del paquete de primer precio tam- robustas obligaciones a las empresas ga-
mientras que las bandas anchas medias-al- bién es fácil y rápida de implementar, por lo nadoras, siendo la primera vez en la historia
tas tienen alta velocidad y baja latencia pero Los buenos resultados de masividad de in- que la tecnología 5G podría lanzarse rápida- de Chile que se exigieron niveles de servicio
baja cobertura. fraestructura de 5G en Chile, mostrados a mente (Milgrom, 2019). Estas dos subastas mínimo. Al mismo tiempo, fue diseñado para
la fecha en el ILIA, se basan en que el pro- consolidaron cuatro firmas con espectro en promover la competencia por bloques en-
La propuesta de Subtel, ratificada por la Corte yecto mínimo para concursar por espectro las bandas baja y media-baja, mientras que tre los participantes, impidiendo acuerdos
Suprema, enfatizó que el mercado móvil chileno a nivel nacional tenía obligaciones muy altas cinco empresas participaron en la subasta o adjudicaciones aseguradas. Más detalles
debía tener espacio para cuatro competidores de cobertura y ancho de banda. En cuanto de 3,5 GHz, tres de las cuales tenían espectro y aprendizajes de licitación (Escobar et al.,
serios y que la política de espectro debería a la primera, se exigía desarrollar redes mó- en la banda antes de la subasta. 2023).
reconocer aquello al igual que la subasta. viles que cubrieran al 90% de la población
Concretamente, los límites del espectro de- de todo Chile y en un plazo máximo de dos Aprendizajes
terminados por la Corte Suprema equivalen años y con equidad territorial. Fue la primera
al 32% en las bandas bajas y al 30%, tanto vez que se exigió un despliegue simultáneo La subasta de espectro 5G en Chile cons-
para las bandas media-baja como para la en cada región, obligando a que cada capital tituye un cambio importante en la forma en
media-alta, para permitir cuatro operadores. regional y provincial de Chile tuviera 5G. que se venía asignando un recurso escaso y
valioso: el espectro de banda ancha. Se diseñó
El diseño de subasta 5G: Fuera de lo anterior, se exigió cobertura también e implementó una subasta de paquetes de
en algunos importantes polos industriales y primer precio para dos tramos de la banda
Todo el proceso de asignación de 5G inclu- en todos los hospitales públicos, entre otros. de espectro de 3,5 GHz. El nuevo formato es
yó las bandas de 700 MHz, AWS y 3,5 GHz. Además, se trabajó junto con los alcaldes de una forma transparente de asignar espectro
Para cada una de éstas, se llevó a cabo una todo Chile para incluir 366 localidades con y generó más de 450 millónes de dólares en
subasta de primer precio por separado. En baja o nula conectividad y para estos de 5G ingresos, seis veces más que los ingresos de
cada una de las bandas inferiores (700 MHz en la banda 700 MHz, que también fue una todos los concursos anteriores en el país.
y AWS) se subastó un único bloque (20 MHz obligación. La transición de un “concurso de belleza” a
72 73

C.4.1 Barómetro de Datos
Considerando los resultados expuestos en
C.4. Subdimensión
el Gráfico 17, los países se pueden dividir en
tres grupos que reflejan diferentes niveles
de Datos
de madurez de ecosistemas de datos. El Barómetro de Datos es el único indicador
asociado y sus datos se basan en el docu-
La disponibilidad y acceso a datos abiertos Esta subdimensión representa el 25% de la Países con ecosistemas avanzados de Datos mento ejecutado por el Barómetro Global de
y fiables, y el resguardo de protección de ponderación total de la dimensión de Fac- (más de 45 puntos): Se refiere a los países Datos, proyecto colaborativo internacional que
datos personales, son aspectos cruciales tores Habilitantes. que cuentan con una alta disponibilidad de recolecta información sobre el estado de los
para el desarrollo de la IA. Sin datos abiertos datos, capacidades para su administración y datos abiertos de cada país. Este parámetro
y de calidad, no existe materia prima para Es importante señalar que, al igual que en un marco de gobernanza robusto. Entre ellos funciona bajo el supuesto de que los datos
alimentar algoritmos que entrenen modelos toda la ediciónde este índice, la incorporación están Argentina (46,89), Brasil (53,64), Chi- son esenciales para la toma de decisiones
de aprendizaje. de nuevos países, los ajustes en el proceso le (48,32), Colombia (51,74), México (48,23), gubernamentales en áreas como la acción
de normalización, la asignación de puntajes Uruguay (50,77) y Venezuela (50,25). climática, la salud pública, las finanzas pú-
Esta subdimensión se compone de un solo y su ponderación, influyen en los resultados blicas y las contrataciones, entre otras. Los
indicador, el Barómetro de Datos, que aborda finales, incluso si los datos brutos permane- Países con ecosistemas de Datos en de- subindicadores que lo conforman son:
aspectos como la disponibilidad de los datos, cen iguales. sarrollo (entre 30 y 45 puntos): Aquéllos
la capacidad de descarga y uso de estos, con recursos y procesos para la gestión y a) Disponibilidad
su fiabilidad, y la proyección de impacto de gobernanza de datos, aunque con limitaciones b) Capacidad
estos tienen en las áreas críticas de cada y sin un entorno propicio para el desarrollo c) Gobernanza
país. Una buena administración de datos está de la IA. Acá se ubican Costa Rica (30,52), d) Uso e impacto
estrechamente relacionada con el potencial Cuba (30,50), Ecuador (30,92), Jamaica
para generar un ecosistema saludable de IA. (31,25), Panamá (31,00), Paraguay (32,55), Cabe mencionar que para obtener el puntaje
Perú (32,22) y República Dominicana (32,94). de este indicador se se recurrió nuevamen-
te al Barómetro de Datos. Éste informe fue
Gráfico 17: Puntaje de subdimensión Datos Países con ecosistemas emergentes de utilizado como fuente en el ILIA 2023, dado
Datos (menos de 30 puntos): Son los que que su actualización no estará disponible
Argentina (ARG) 46,89 tienen barreras importantes en la disponibili- hasta el primer trimestre de 2025.
Bolivia (BOL) 20,81 dad de datos y limitaciones en la infraestruc-
Brasil (BRA) 53,64 tura necesaria para su uso y en los marcos
Chile (CH) 48,32 de gobernanza. En este grupo están Bolivia
Colombia (COL) 51,74 (20,81 puntos), El Salvador (14,37), Guatemala
Costa Rica (CRI) 30,52 (18,65) y Honduras (23,83).
Cuba (CUB) 30,50
Ecuador (ECU) 30,92
El Salvador (SLV) 14,37
Guatemala (GTM) 18,65
Honduras (HND) 23,83
Jamaica (JAM) 31,25
México (MEX) 48,23 48,23
Panamá (PAN) 31,00
Paraguay (PRY) 32,55
Perú (PER) 32,22
Rep Dominicana (DOM) 32,94
Uruguay (URY) 50,77
Venezuela (VEN) 50,25
LATAM 35,76
Fuente: ILIA 2024
74 75
síaP

Gráfico 18: Puntaje subindicadores Disponibilidad, Capacidades y Gobernanza,v a) Disponibilidad
y Uso e Impacto de Datos
El subindicador apunta a la disponibilidad
de datos públicos claros y fáciles de proce-
sar para su uso abierto. En el Gráfico 19 se
advierte cómo los datos se presentan en
forma bastante heterogénea. Con un pro-
medio regional de 35,87, destacan países
como Brasil (61,99), Chile (59,21) y México
(50,58). Otros, ubicados en la cuenca del
Caribe, están bajo los 30 puntos.
Gráfico 19: Puntaje subindicador Disponibilidad de Datos
Argentina (ARG) 44,85
Bolivia (BOL) 19,57
Brasil (BRA) 61,99
Chile (CH) 59,21
Colombia (COL) 45,78
Costa Rica (CRI) 33,73
Cuba (CUB) 34,00
Ecuador (ECU) 34,45
El Salvador (SLV) 8,97
Guatemala (GTM) 17,07
Honduras (HND) 21,29
Jamaica (JAM) 25,16
México (MEX) 50,58
Panamá (PAN) 28,89
Paraguay (PRY) 28,64
Perú (PER) 39,49
Rep Dominicana (DOM) 35,72
Uruguay (URY) 46,12
Venezuela (VEN) 46,00
LATAM 35,87
*El subindicador Disponibilidad contiene datos Fuente: ILIA 2024 / Datos: Global Barometer’s
imputados por método MICE (Regresión Múltiple):
CUB VEN
La disparidad en este subindicador refleja los
límites que existen para un acceso equitativo
a las oportunidades de crecimiento tecno-
Promedio de Disponibilidad, Uso e impacto lógico y a los beneficios que puede entregar
Capacidades y Gobernanza la IA, subrayando así la necesidad de impul-
sar políticas que promuevan un acceso más
Fuente: ILIA 2024 / Datos: Global Barometer’s democrático a los datos en toda la región.
76 77
síaP
52,42
Argentina (ARG)
30,29
23,28
Bolivia (BOL)
13,40
57,69
Brasil (BRA)
41,50
52,63
Chile (CH)
35,36
56,38
Colombia (COL)
37,82
35,66
Costa Rica (CRI)
15,08
35,00
Cuba (CUB)
35,32
Ecuador (ECU)
17,75
14,63
El Salvador (SLV)
13,60
19,23
Guatemala (GTM)
16,92
26,03
Honduras (HND)
17,24
31,79
Jamaica (JAM)
29,64
50,86
México (MEX)
40,33
37,11
Panamá (PAN)
12,68
34,23
Paraguay (PRY)
27,50
38,48
Perú (PER)
13,44
35,93
Rep Dominicana (DOM)
23,99
58,40
Uruguay (URY)
27,87
58,00
Venezuela (VEN) 27,00
39,63
LATAM
24,13
síaP
17,00

b) Capacidades c) Gobernanza
Esta medición se refiere a la manera en que Involucra la implementación de reglas, pro-
los países recopilan, descargan, procesan, cesos y estructuras orientadas a garantizar
usan y comparten los datos de manera efec- el derecho a la información, el acceso a da-
tiva. Para alcanzar capacidades más óptimas tos fiables, completos y transparentes, y la
es esencial contar con recursos tales como protección de los datos personales.
conectividad, habilidades profesionales e
instituciones que los proporcionen. El Gráfico 21 muestra 41,17 puntos en el pro-
medio regional pero con puntajes bastantes
En el Gráfico 20 se aprecia cómo varios países disímiles entre sí: tres naciones están por
se encuentran sobre el promedio regional sobre los 60 puntos (Uruguay, Venezuela y
que es de 41,87 puntos. Y aunque se desta- Brasil), mientras que 11 se ubican debajo de
can países como Colombia (66,26), Uruguay este promedio. Esto lleva a interpretar que
(66,24) y Venezuela (66), se observa cómo la gobernanza de datos en Latinoamérica es
un 50% del total de la región está debajo de desigual y presenta un desarrollo moderado de
éste, lo que revela una brecha relevante en marcos regulatorios y derechos relacionados
la capacidad de aprovechar el potencial de con la protección y el intercambio de datos.
los datos en América Latina y el Caribe en
general.
Gráfico 20: Puntaje subindicador Capacidad de datos Gráfico 21: Puntaje subindicador Gobernanza de datos
Argentina (ARG) 56,40
Bolivia (BOL) 19,18
Brasil (BRA) 61,59
Chile (CH) 48,74
Colombia (COL) 57,09
Costa Rica (CRI) 35,75
Cuba (CUB) 37,00
Ecuador (ECU) 37,26
El Salvador (SLV) 12,60
Guatemala (GTM) 19,36
Honduras (HND) 28,01
Jamaica (JAM) 39,54
México (MEX) 55,09
Panamá (PAN) 36,00
Paraguay (PRY) 43,70
Perú (PER) 38,30
Rep Dominicana (DOM) 31,75
Uruguay (URY) 62,83
Venezuela (VEN) 62,00
LATAM 41,17
*El subindicador Disponibilidad contiene datos Fuente: ILIA 2024 / Datos: Global *El subindicador Disponibilidad contiene datos Fuente: ILIA 2024 / Datos: Global
imputados por método MICE (Regresión Múltiple): Barometer’s imputados por método MICE (Regresión Múltiple): Barometer’s
CUB VEN CUB VEN
78 79
síaP
Argentina (ARG) 56,01
Bolivia (BOL) 31,10
Brasil (BRA) 49,48
Chile (CH) 49,95
Colombia (COL) 66,26
Costa Rica (CRI) 37,51
Cuba (CUB) 34,00
Ecuador (ECU) 34,24
El Salvador (SLV) 22,31
Guatemala (GTM) 21,25
Honduras (HND) 28,78
Jamaica (JAM) 30,68
México (MEX) 46,92
Panamá (PAN) 46,43
Paraguay (PRY) 30,36
Perú (PER) 37,65
Rep Dominicana (DOM) 40,32
Uruguay (URY) 66,24
Venezuela (VEN) 66,00
LATAM 41,87
síaP

d) Uso e Impacto Para abarcar todos aquellos elementos que inci-
C.5 Subdimensión
den en las capacidades de IA con las que cuenta
Este subindicador explora los casos de uso un país, esta subdimensión contempla tres indi-
de Talento Humano
representativos de los datos, detectando ade- cadores: la Alfabetización en IA, la Formación
más qué sectores o grupos de la población profesional y el Talento humano avanzado.
son los interesados en hacer uso de los datos
dentro de un país. El Talento Humano es el motor que impulsa la Considerando lo fundamental que es la genera-
innovación y el desarrollo tecnológico. Con- ción de Talento Humano, a esta dimensión se le
En el Gráfico 22 se observa que, al igual que tar con profesionales capacitados en IA es asignó una ponderación del 30% del puntaje de
en los otros tres subindicadores, se mantienen el punto de partida para potenciar la adop- la Dimension de Factores Habilitantes.
los resultados disímiles, siendo el promedio re- ción y aprovechamiento de esta tecnología
gional de 24,13 puntos. Es la cuenca del Caribe con el potencial de impactar positivamente la Como muestra el Gráfico 23, la subdimensión
la que concentra los países con menores pun- economía de los países a través de mejoras Talento Humano tiene un promedio regional de
tajes (desde los 23,99 puntos hasta los 13,40), significativas en la productividad y la calidad 39,71 puntos mostrando a Chile (73,30) y a Uru-
mientras que Brasil (41,50), México (40,33), y de vida de las personas. guay (62,11) como líderes al ser los únicos países
Colombia (37,82) superan la media. que superan la barrera de los 60 puntos. La in-
Para que una nación disponga del talento capaz corporación de nuevos indicadores con mayor
Esta evidencia sugiere que la capacidad de de diseñar, desarrollar e implementar solucio- cobertura y especificidad suavizan las diferencias
aprovechar los datos para impulsar el desarrollo nes basadas en la IA, es primordial contar con que se vieron en la primera edición.
económico y social varía considerablemente y políticas públicas y programas que apunten en
podría acentuar las brechas entre los países en esa dirección, tanto en la educación primaria
términos de innovación y progreso tecnológico. como en la formación continua.
Gráfico 22: Puntaje subindicador Uso e Impacto de datos
Gráfico 23: Puntaje subdimensión Talento Humano
Argentina (ARG) 43,21
Bolivia (BOL) 29,58
Brasil (BRA) 40,75
Chile (CH) 74,30
Colombia (COL) 43,10
Costa Rica (CRI) 46,99
Cuba (CUB) 29,11
Ecuador (ECU) 31,05
El Salvador (SLV) 34,03
Guatemala (GTM) 32,49
Honduras (HND) 37,19
Jamaica (JAM) 35,03
México (MEX) 43,91
Panamá (PAN) 33,74
Paraguay (PRY) 28,05
Perú (PER) 44,67
Rep Dominicana (DOM) 30,99
Uruguay (URY) 62,11
Venezuela (VEN) 34,24
LATAM 39,71
*El subindicador Disponibilidad contiene datos
imputados por método MICE (Regresión Múltiple): Fuente: ILIA 2024 / Datos: Global
CUB VEN Barometer’s Fuente: ILIA 2024
80 81
síaP Argentina (ARG) 30,29
Bolivia (BOL) 13,40
Brasil (BRA) 41,50
Chile (CH) 35,36
Colombia (COL) 37,82
Costa Rica (CRI) 15,08
Cuba (CUB) 17,00
Ecuador (ECU) 17,75
El Salvador (SLV) 13,60
Guatemala (GTM) 16,92
Honduras (HND) 17,24
Jamaica (JAM) 29,64
México (MEX) 40,33
Panamá (PAN) 12,68
Paraguay (PRY) 27,50
Perú (PER) 13,44
Rep Dominicana (DOM) 23,99
Uruguay (URY) 27,87
Venezuela (VEN) 27,00
LATAM 24,13
síaP

C.5.1 Alfabetización en IA
Países con alta preparación en Talento En el Gráfico 24, se observa la evaluación
Humano (más de 60 puntos): Este grupo de las habilidades y conocimientos en mate-
incluye a los que muestran los puntajes más máticas y ciencias de estudiantes en secun-
altos, indicando una fuerte capacidad en la Como indicador, la Alfabetización en IA exami- daria o segundo ciclo de formación escolar
formación y disponibilidad de talento huma- na la presencia de contenidos relacionados de acuerdo con el desempeño en pruebas
no especializado en IA. Es el caso de Chile con la IA o con ciencias de la computación estandarizadas comparables en la región.
(74,30) y Uruguay (62,11). en el currículum escolar de cada país, las El puntaje de la región es de 57,9 puntos
iniciativas públicas formales de educación promedio de los 19 países.
Países con preparación moderada en Ta- en IA, y las competencias de inglés de su
lento Humano ( entre 40 y 60 puntos): Son población.
aquéllos que cuentan con un desarrollo in- Gráfico 24: Puntaje indicador Alfabetización en IA
termedio en este ámbito, con capacidades La alfabetización, en este contexto, se con-
sólidas pero aún con margen para mejorar, sidera como un habilitante para el desarrollo Argentina (ARG) 66,68
Aquí están Costa Rica (46,99), Perú (44,67) de vocaciones vinculadas a la IA en el ámbito Bolivia (BOL) 46,07
México (43,91), Argentina (43,21), Colombia del desarrollo profesional. Brasil (BRA) 68,23
(43,10) y Brasil (40,75). Chile (CH) 84,62
Estos tres subindicadores ofrecen una pers- Colombia (COL) 59,07
Países en desarrollo de Talento Humano pectiva aproximada de los elementos consi- Costa Rica (CRI) 66,08
(menos de 40 puntos): Abarca a los países derados necesarios para poder contar con Cuba (CUB) 47,19
que enfrentan desafíos significativos en la una población capaz de desarrollar y manejar Ecuador (ECU) 42,78
formación y retención de talento especiali- herramientas de pensamiento computacional, El Salvador (SLV) 48,75
zado, Honduras (37,19), Jamaica (35,03), Ve- programación y de la IA en etapas tempranas. Guatemala (GTM) 47,38
nezuela (34,24), El Salvador (34,03), Panamá Honduras (HND) 64,07
(33,74), Guatemala (32,49), Ecuador (31,05), Cabe señalar que no se trata del mismo con- Jamaica (JAM) 59,36
República Dominicana (30,99), Bolivia (29,58), cepto que incluido en el “Informe de la IA México (MEX) 57,82
Cuba (29,11) y Paraguay (28,05). en el Mercado Laboral de América Latina”, Panamá (PAN) 50,19
que aborda la alfabetización en IA como la Paraguay (PRY) 47,61
adquisición de conocimientos y competencias Perú (PER) 64,52
para usar herramientas de IA, especialmente Rep Dominicana (DOM) 44,92
la generativa. Uruguay (URY) 73,64
Venezuela (VEN) 61,03
Este indicador representa el 40% del peso LATAM 57,90
total de la subdimensión de Talento Humano
y está compuesto por estos tres subindica-
dores:
a) Educación en ciencia Los resultados del indicador revelan que las
b) Educación temprana en IA disparidades en alfabetización en IA en la
c) Habilidad en Inglés región provienen de diferencias estructurales
en los sistemas educativos. Aunque en todos
los países se integran contenidos relacionados
con tecnologías de información, solo Brasil
y Chile han avanzado significativamente en
la incorporación de estas temáticas en el
currículo obligatorio.
Fuente: ILIA 2024
82 83
síaP

a) Educación temprana en ciencia asociadas a IA, como lo son el pensamiento b) Educación temprana en IA La Tabla 3 revela que solo dos países, como
computacional o habilidades de programación. Chile y Brasil, alcanzan el puntaje máximo
Este subindicador obtiene información sobre Referido a la inclusión de contenidos aso- (100), lo que refleja una correcta implemen-
las habilidades y conocimientos en Matemá- El Gráfico 25 indica una alta heterogeneidad ciados a Tecnologías de la Información y tación de temáticas de IA en las bases cu-
ticas y Ciencias de estudiantes del segundo en los puntajes en los 19 países, con un pro- Comunicación (TIC) o, en forma más general, rriculares. En tanto, la mayoría de los demás
ciclo de educación media (15 años), medi- medio regional que alcanzó 47,10 puntos, y a contenidos relacionados con IA en las ba- países se sitúa en los 75 puntos, de lo que
dos por la prueba PISA (Programa para la nueves países del estudio ubicados bajo este ses curriculares de enseñanza secundaria. se infiere que sí cuentan con algún nivel de
Evaluación Internacional de los Estudiantes, nivel. Los países que lideran la medición son El puntaje para este subindicador se obtu- integración de materias relacionadas con
que es coordinado por la OCDE). Esta me- Chile con el máximo puntaje, Uruguay con vo con un cálculo realizado a través de una Tecnologías de la Información y Comunica-
dición representa una aproximación al nivel 93,06 puntos y México con 70,52 puntos. categorización del 1 al 5, sin que existiera un ción y que son obligatorias en su programa
de cada país en conocimientos necesarios juicio de valor de la calidad de los contenidos escolar.
para el desarrollo de vocaciones tempranas o la capacidad de impartirlos en el aula. Solo
se evaluó la existencia de proyectos que los
incluyeran en el currículum.
Gráfico 25: Puntaje subindicador Educación temprana en ciencia
Argentina (ARG) 58,38 Categorías Puntaje
Bolivia (BOL) 9,00
Brasil (BRA) 57,23 1= No tiene propuesta 0 puntos
Chile (CH) 100,00 2= Propuesta TIC 25 puntos
Colombia (COL) 64,16
3= Propuesta IA 50 puntos
Costa Rica (CRI) 65,32
Cuba (CUB) 9,00 4= Tiene implementado TIC (tecnología, información y computación) 75 puntos
Ecuador (ECU) 19,00
5= Tiene implementado IA 100 puntos
El Salvador (SLV) 19,08
Guatemala (GTM) 19,65
Honduras (HND) 64,00
Jamaica (JAM) 56,07 Tabla 3: Puntaje subindicador Educacion temprana en IA
México (MEX) 70,52
Panamá (PAN) 35,84 País AR BOL BRA CH COL CRI CUB ECU SLV GTM
Paraguay (PRY) 13,29
Categorías 4 4 5 5 4 4 4 4 4 4
Perú (PER) 67,05
Rep Dominicana (DOM) 9,25 Puntajes 75 75 100 100 75 75 75 75 75 75
Uruguay (URY) 93,06
Venezuela (VEN) 65,00
LATAM 47,10
Promedio
Educación Temprana en Ciencia País HON JAM MX PAN PRY PER DOM URY VEN
Latam
Categorías 4 4 4 4 4 4 4 4 4
Puntajes 75 75 75 75 75 75 75 75 75 77,63
*El subindicador contiene datos imputados por Fuente: ILIA 2024 / Datos: OECD
método MICE (Regresión Múltiple): BOL CUB ECU
HND VEN Fuente: ILIA 2024 / Datos: SITEAL
84 85
síaP

C.5.2 Formación profesional
c) Habilidad en inglés Ambos puntajes son ingresados en el English cobertura de países suficiente para constituir
Proficiency Index A Ranking, lo que entrega subindicadores, pero sí reflejan de manera
en IA
Considerar el grado en que los habitantes el número bruto para este subindicador. apropiada el contexto regional, motivo por
de un país dominen el inglés es importante el cual se analizan por separado.
de medir, por cuanto es el idioma estándar Se evidencia que la mayoría de los países Este indicador mide las habilidades en IA
del lenguaje de programación. en estudio se ubican por sobre la media del con que cuentan los trabajadores durante Este indicador, representa el 30% del peso
puntaje obtenido por la región el cual es de su etapa profesional, considerando tanto total de la subdimensión de Talento Humano
En el Gráfico 26 se observan los puntajes 48,96 puntos, mientras que solo seis países la disponibilidad de las habilidades en IA y está compuesto por dos subindicadores:
de cada país en las habilidades de sus ciu- se ubican por debajo de esta cifra. presentes en la fuerza trabajadora como la
dadanos en cuanto a comprensión lectora y cantidad de licenciados en disciplinas STEM a) Penetración de habilidades en IA
auditiva de este idioma. En cuanto a competencias en inglés, solo (Science, Technology, Engineering and Ma- b) Licenciados en STEM
Argentina se destaca sobre la media, con el thematics).
Cabe destacar que existen pruebas de auto- resto de los países con puntajes alrededor del En el Gráfico 27 se puede apreciar lo disímiles
test llamadas EF Standard English Test (EF promedio. Estos hallazgos sugieren que los Las conclusiones de este indicador se com- de los puntajes obtenidos por cada país en
SET) disponibles online y voluntarias y que esfuerzos públicos y privados deben seguir plementan con los hallazgos identificados en este indicador. Tomando como referencia el
a los resultados de cada país en éstas, se enfocados en mejorar los sistemas educati- el análisis regional de fuerza de trabajo reali- puntaje a nivel regional de 43,49, se observa
les entrega una puntuación de acuerdo a los vos con el fin de desarrollar competencias zado gracias a la colaboración con LinkedIn. que son tres países los que lideran: Costa Rica
niveles del Marco Común Europeo de Refe- básicas que habiliten a la fuerza laboral para Los datos de esta plataforma no tienen una (68,52), Chile (65,80) y Uruguay (58,85).
rencia (MCER, C2, C1, B2, B1, A2,A1, pRE A1) y aprovechar la revolución tecnológica.
también una puntuación EF EPI (del 1 al 800).
Gráfico 26: Puntaje subindicador Habilidad en inglés
Gráfico 27: Puntaje indicador Formación profesional en IA
Argentina (ARG) 47,66
Bolivia (BOL) 27,50
Brasil (BRA) 40,81
Chile (CH) 65,80
Colombia (COL) 55,71
Costa Rica (CRI) 68,52
Cuba (CUB) 34,10
Ecuador (ECU) 35,17
El Salvador (SLV) 48,43
Guatemala (GTM) 41,33
Honduras (HND) 38,54
Jamaica (JAM) 25,50
México (MEX) 56,26
Panamá (PAN) 37,90
Paraguay (PRY) 30,00
Perú (PER) 56,41
Rep Dominicana (DOM) 25,68
Uruguay (URY) 58,85
Venezuela (VEN) 32,17
LATAM 43,49
*El subindicador contiene datos imputados por Fuente: ILIA 2024 / Datos: English
método MICE (Regresión Múltiple): JAM Proficiency Index A Ranking
Fuente: ILIA 2024
86 87
síaP
Argentina (ARG) 66,67
Bolivia (BOL) 54,21
Brasil (BRA) 47,47
Chile (CH) 53,87
Colombia (COL) 38,05
Costa Rica (CRI) 57,91
Cuba (CUB) 57,58
Ecuador (ECU) 34,34
El Salvador (SLV) 52,19
Guatemala (GTM) 47,47
Honduras (HND) 53,20
Jamaica (JAM) 47,00
México (MEX) 27,95
Panamá (PAN) 39,73
Paraguay (PRY) 54,55
Perú (PER) 51,52
Rep Dominicana (DOM) 50,51
Uruguay (URY) 52,86
Venezuela (VEN) 43,10
LATAM 48,96
síaP

a) Penetración de habilidades en IA dIn. Gracias a la información proporcionada b) Licenciados en STEM
por esta plataforma fue posible entender cómo
Este subindicador en particular mide la pene- las principales competencias tecnológicas Este subindicador se refiere al porcentaje de
tración relativa de competencias asociadas a relacionadas con IA están siendo incorpora- personas que completaron con éxito un pro-
la IA, es decir, qué tan extendidas están estas das en el mercado laboral de la región. grama de la educación superior (licenciatura)
habilidades en IA en la población trabajadora. en un campo relacionado con la Ciencia, Tec-
Para que la incorporación de la IA en los pro- nología, Ingeniería o Matemáticas (STEM) en
Medir el grado de adopción de la IA por parte cesos productivos sea beneficiosa para los relación al total de licenciados en el país. Sobre
de la fuerza laboral es un aspecto que debe países, es necesario que la fuerza de trabajo la base de esta medición, la región obtuvo un
ser actualizado continuamente. Para obtener adquiera competencias específicas asocia- puntaje de 44,27.
este dato a nivel regional, se recurrió a fuentes das a la IA.
privadas de información, en este caso a Linke- En este subindicador se destaca Perú, con
72,81 puntos, lo que lo ubica 20 puntos más
Gráfico 28: Puntaje de Penetración de habilidades en IA arriba de la media de la región. La cifra repre-
senta una tasa de Licenciados en STEM del
29,64%. Esta alta tasa podría explicarse por
la fortaleza del sistema de educación superior
orientado a ingeniería y ciencias, mientras que
otros países como Brasil, Uruguay o Chile cuen-
tan con una participación relativa de carreras
no STEM más relevante.
Gráfico 29: Puntaje subindicador Licenciados en STEM
Argentina (ARG) 35,31
Bolivia (BOL) 35,00
Brasil (BRA) 41,62
Chile (CH) 51,60
Colombia (COL) 58,09
Costa Rica (CRI) 37,05
Cuba (CUB) 28,21
Ecuador (ECU) 43,68
El Salvador (SLV) 56,85
Guatemala (GTM) 56,00
Honduras (HND) 37,09
Jamaica (JAM) 31,00
*El subindicador contiene datos imputados por México (MEX) 59,19
método MICE (Regresión Múltiple): CUB SLV HND Panamá (PAN) 35,80
PRY Fuente: ILIA 2024 / Datos: LinkedIn Paraguay (PRY) 35,00
Perú (PER) 72,81
En el Gráfico 28 se observa que solo seis Rep Dominicana (DOM) 31,37
países superan el promedio de la región, lo Uruguay (URY) 44,38
cual equivale a una penetración relativa de Venezuela (VEN) 51,00
habilidades en IA del 0,1% de la población. LATAM 44,27
Esta cifra es, por sí sola, baja en relación a
la media mundial (0,32%), por lo que estos
datos evidencian el rezago estructural de
la región en el desarrollo de habilidades en
la materia **El subindicador contiene datos imputados por método MICE Fuente: ILIA 2024 / Datos:UNESCO-
(Regresión Múltiple): BOL GTM JAM PRY VEN UIS
88 89
síaP
Argentina (ARG) 60,00
Bolivia (BOL) 20,00
Brasil (BRA) 40,00
Chile (CH) 80,00
Colombia (COL) 53,33
Costa Rica (CRI) 100,00
Cuba (CUB) 40,00
Ecuador (ECU) 26,67
El Salvador (SLV) 40,00
Guatemala (GTM) 26,67
Honduras (HND) 40,00
Jamaica (JAM) 20,00
México (MEX) 53,33
Panamá (PAN) 40,00
Paraguay (PRY) 25,00
Perú (PER) 40,00
Rep Dominicana (DOM) 20,00
Uruguay (URY) 73,33
Venezuela (VEN) 13,33
LATAM 42,72
síaP
Los datos expuestos en el Gráfico 28, pro-
porcionados por LinkedIn, señalan que los
países que lideran la región son Costa Rica
con el máximo puntaje (100); le sigue Chile,
con 80 puntos, y Uruguay, con 73,33. Siendo
el promedio de la región de 42,72 puntos, se
observa que casi el 70% de los países LAC se
ubican debajo de este puntaje. Por lo tanto,
casi el 70% de los países en el estudio se
ubica por debajo de este puntaje.

C.5.3 Talento humano
cialistas más orientados al ámbito académico, En el Gráfico 30 se observa el puntaje total Este subindicador muestra que solo nueve
mientras que los de magíster se orientan más que alcanzó la región en este indicador, con países cuentan con programas de magíster
avanzado
al campo profesional y de la industria. 11.69 puntos. Chile se destaca con 69,04 en IA de excelencia internacional, pero cuyo
En ese indicador representa el 30% del peso puntos y Uruguay con 50. El resto de la región acceso está fuertemente limitado por la baja
total de la subdimensión de Talento Humano no supera los 20 puntos, lo que es consis- cantidad y cobertura. El puntaje promedio
El último de los indicadores que integra esta y está compuesto por cuatro subindicadores: tente con las brechas observadas frente a la regional es de 10,48 puntos, destacándose
subdimensión es el Talento humano avanzado, media del mundo en materia de penetración Uruguay con 100 puntos, equivalente a cinco
que contempla la capacidad de cada país para a) Programas de magíster en IA Ranking QS de habilidades y consistente también con los programas de magíster, seguido por Chile con
formar competencias y habilidades en IA en b) Programas de PhD en IA Ranking QS bajos niveles de alfabetización en IA. 38,36 puntos, que equivalen a 11 programas
los profesionales a través de programas de c) Programas de magíster en IA en universi- de magíster.
posgrado con énfasis en IA. dades acreditadas a) Programas de magíster en IA en
d) Programas de PhD en IA universidades universidades del Ranking QS Cabe señalar que Colombia y México también
Esto permite evaluar el grado de madurez del acreditadas cuentan con una cantidad significativa de
sistema de educación superior en lo que se En el Gráfico 31 se observa el subindicador programas en universidades que integran el
refiere a la formación de perfiles altamente Los indicadores referentes al Ranking QS Programas de Magíster en IA en universi- ranking (11 cada uno), pero los datos están
calificados en disciplinas asociadas tanto a la buscan mostrar la presencia de programas dades del Ranking QS, el cual se refiere a normalizados por población, lo que genera
generación de conocimiento como a la aplica- de formación altamente competitivos en el la existencia de programas de magíster en una diferencia en los puntajes obtenidos.
ción de modelos en contextos más complejos. marco global; En tanto la evaluación de pro- IA que están dentro de las primeras 1.000 Esto implica que, aunque la cantidad de pro-
gramas en universidades acreditadas indican universidades ranqueadas en el QS World gramas es alta, su impacto relativo es menor
En ese sentido, considerando el contexto de la robustez de la disciplina bajo la óptica de los University Rankings. en comparación con Uruguay y Chile.
América Latina y el Caribe, los programas de estándares locales de cada país en términos
doctorado reflejan la capacidad de formar espe- de calidad.
Gráfico 30: Puntaje indicador Talento humano avanzado Gráfico 31: Puntaje subindicador Programas de magíster en IA en universidades del Ranking QS
Argentina (ARG) 13,46
Bolivia (BOL) 0,00
Brasil (BRA) 1,90
Chile (CH) 38,36
Colombia (COL) 14,46
Costa Rica (CRI) 0,00
Cuba (CUB) 0,00
Ecuador (ECU) 15,05
El Salvador (SLV) 0,00
Guatemala (GTM) 0,00
Honduras (HND) 0,00
Jamaica (JAM) 0,00
México (MEX) 5,86
Panamá (PAN) 0,00
Paraguay (PRY) 0,00
Perú (PER) 3,99
Rep Dominicana (DOM) 6,04
Uruguay (URY) 100,00
Venezuela (VEN) 0,00
LATAM 10,48
Fuente: ILIA 2024 Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
90 91
síaP
Argentina (ARG) 7,48
Bolivia (BOL) 9,67
Brasil (BRA) 4,05
Chile (CH) 69,04
Colombia (COL) 9,20
Costa Rica (CRI)
Cuba (CUB) 0,00
Ecuador (ECU) 11,29
El Salvador (SLV) 0,00
Guatemala (GTM) 3,78
Honduras (HND) 0,00
Jamaica (JAM) 12,12
México (MEX) 13,01
Panamá (PAN) 7,66
Paraguay (PRY) 0,00
Perú (PER) 6,48
Rep Dominicana (DOM) 17,72
Uruguay (URY) 50,00
Venezuela (VEN) 0,59
LATAM 11,69
síaP
0,00

b) Programas de doctorado en IA en programas y, por último, Brasil con 4,54 puntos, c) Programas de magíster en IA Los países que lideran esta medición son
universidades del Ranking QS equivalente a dos programas de doctorado. universidades acreditadas Uruguay con 100 puntos y Chile con 62,78
puntos, mientras que cinco países más de
Este subindicador se refiere a la producción El hecho de que solo tres países tengan pro- Este subindicador permite conocer el núme- la región están por sobre el puntaje medio,
de programas de doctorado en IA que están gramas competitivos a nivel internacional ro de programas de magíster en IA oferta- el resto se encuentra por debajo de éste.
dentro de las primeras 1.000 universidades para la formación de doctorados, refuerza la dos por cada una de las universidades con
ranqueadas en el QS World University Rankings. hipótesis de la necesidad de fortalecer los cierto grado de acreditación de acuerdo al A diferencia del subindicador asociado al
factores que podrían habilitar un desarrollo organismo pertinente de cada uno de los ranking QS, en éste encontramos que 14 paí-
El puntaje alcanzado por la región es de más robusto en esta área: una capacidad 19 países. Este subindicador busca ofrecer ses cuentan con programas de magíster en
4,99 puntos, ello, porque solo tres países de cómputo apropiada y la identificación de una perspectiva de la madurez relativa de universidades acreditadas, lo cual indica que
tienen programas de PhD en universidades mecanismos para la promoción de investiga- la oferta de programas de magíster en los existe una oferta en proceso de madurez para
del Ranking QS: Brasil, México y Chile. Este ción en IA a nivel local. países, considerando como criterio de corte la formación de talento humano avanzado a
último país muestra un puntaje de 75 puntos, que sean ofertados por universidades acre- nivel regional.
equivalente a tres programas de doctorado; ditadas en cada país.
lo sigue México, con 15,28 puntos y cuatro
Gráfico 32: Puntaje subindicador programas de doctorado en IA Gráfico 33: Puntaje subindicador Programas de magíster
en universidades del Ranking QS en IA universidades acreditadas
Argentina (ARG) 16,45
Bolivia (BOL) 38,68
Brasil (BRA) 2,53
Chile (CH) 62,78
Colombia (COL) 22,35
0,00
Costa Rica (CRI)
0,00
Cuba (CUB)
Ecuador (ECU) 30,11
0,00
El Salvador (SLV)
Guatemala (GTM) 15,14
0,00
Honduras (HND)
Jamaica (JAM) 48,46
México (MEX) 18,65
Panamá (PAN) 30,64
0,00
Paraguay (PRY)
Perú (PER) 21,92
Rep Dominicana (DOM) 30,20
Uruguay (URY) 100,00
Venezuela (VEN) 2,37
LATAM 23,17
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
92 93
síaP
Argentina (ARG) 0,00
Bolivia (BOL) 0,00
Brasil (BRA) 4,54
Chile (CH) 75,00
Colombia (COL) 0,00
Costa Rica (CRI) 0,00
Cuba (CUB) 0,00
Ecuador (ECU) 0,00
El Salvador (SLV) 0,00
Guatemala (GTM) 0,00
Honduras (HND) 0,00
Jamaica (JAM) 0,00
México (MEX) 15,28
Panamá (PAN) 0,00
Paraguay (PRY) 0,00
Perú (PER) 0,00
Rep Dominicana (DOM) 0,00
Uruguay (URY) 0,00
Venezuela (VEN) 0,00
LATAM 4,99
síaP

CASO DE ÉXITO
d) Programas de doctorado en Dominicana con 34,64 puntos y un programa. importante de ese país, el espacio escogido
IA universidades acreditadas México, en tanto, también cuenta con cuatro por la empresa para presentar el piloto de
programas de doctorado en instituciones este asistente virtual, capaz de entregar un
Este subindicador ilustra el número de progra- acreditadas pero, debido a la normalización guión completo para la clase de un profesor
El valor de la nube
mas de doctorados en IA ofertados por cada por población, alcanza 8,11 puntos. Finalmente en solo segundos. Y no solo eso, sino también
una de las universidades en los 19 países y está Brasil, también con cuatro programas, ilustraciones, actividades sugeridas para los
que se encuentran acreditadas de acuerdo y el cual queda con 7,26 puntos. alumnos e, incluso, preguntas personalizadas
Plu, el asistente
a su organismo acreditador pertinente. para estudiantes que necesitan rendir exá-
Cabe mencionar que el resto de los países menes con menor nivel de exigencia.
inteligente
Se aprecia que la región alcanza un puntaje aparece sin puntajes al no contar con una
de 8,11, con Chile liderando con el máximo oferta de doctorados en IA en este particular SOMOS Educação pretende revolucionar la
que promete
puntaje y con cuatro programas de doctora- tipo de instituciones. educación básica de Brasil llegando con el
do. A continuación se encuentra República asistente inteligente Plu a más de 5 mil colegios
revolucionar la
Para acceder al listado completo de uni- para 2025. El objetivo principal de la tecnolo-
versidades y programas considerados en gía es permitir que los docentes destinen sus
educación en los
el indicador de talento humano avanzado, horas laborales a trabajar más personalizada-
ingresar al siguiente link mente con sus estudiantes. Según la Encuesta
colegios de Brasil
Internacional de Enseñanza y Aprendizaje
de la OCDE (TALIS) de 2018 y el informe de
McKinsey de 2020, el 67% del tiempo de los
· Como un servicio único e inédito, una de las profesores está dedicado a actividades fuera
empresas educativas más grande de Brasil, del aula, como la preparación de lecciones.
SOMOS Educação, ofrece herramientas de McKinsey estima que entre el 20% y el 40%
Gráfico 34: Puntaje subinicador Programas de doctorado en IA en universidades acreditadas IA para profesores y alumnos a través de su de estas actividades pueden optimizarse con
plataforma Plurall. tecnología, lo que podría proporcionar a los
profesionales hasta 12 días adicionales de
Argentina (ARG) 0,00 · Se trata del Plu, el asistente inteligente desa- productividad al año por cada 5% de optimi-
Bolivia (BOL) 0,00 rrollado junto a Amazon Web Services (AWS) zación. “Creemos que esta tecnología puede
Brasil (BRA) 7,26 para asistir a los profesores con planes de lec- resultar increíblemente útil para liberarlos de
Chile (CH) 100,00 ción que optimizan su tiempo. tareas que consumen mucho tiempo. Si pen-
Colombia (COL) 0,00 samos en una meta conservadora del 10%
Costa Rica (CRI) 0,00 · Se implementará a modo de piloto y será el de optimización, podría significar casi 24 días
Cuba (CUB) 0,00 primero de varios proyectos de la empresa que adicionales al año que los docentes podrían
Ecuador (ECU) 0,00 usarán las herramientas de IA generativa de dedicar a apoyar a los estudiantes, mejorar
0,00 AWS para llegar a más de 7 mil escuelas en Brasil. las lecciones o cuidar su propio bienestar.
El Salvador (SLV)
Guatemala (GTM) 0,00 Estas métricas pueden variar con el tiempo
0,00 Un promedio de dos horas diarias tarda un y pueden tener otros impactos por medir”,
Honduras (HND)
Jamaica (JAM) 0,00 profesor en preparar una clase y esa rutina señala Rafael Augusto Teixeira, gerente senior
México (MEX) 12,22 podría cambiar para varios docentes de Brasil de Informática en SOMOS Educação.
Panamá (PAN) 0,00 con solo pedirle a un asistente inteligente de
0,00 IA que genere un plan detallado para una lec- “La IA generativa es una de las tecnologías
Paraguay (PRY)
Perú (PER) 0,00 ción de 50 minutos. Se trata de Plurall AI o Plu, más transformadoras de nuestra generación.
Rep Dominicana (DOM) 34,64 el asistente de IA generativa creado por una Aborda algunos de los problemas más de-
Uruguay (URY) 0,00 de las empresas educativa más importantes safiantes de la humanidad, aumentando el
Venezuela (VEN) 0,00 de Brasil, SOMOS Educação, en colabora- rendimiento humano y maximizando la produc-
LATAM 8,11 ción con Amazon Web Services (AWS) y que tividad. (...) Y en el ámbito de la educación, la IA
tiene como objetivo ayudar a profesores y tiene un impacto significativo al ofrecer varias
estudiantes a planificar lecciones de forma ventajas que pueden transformar la forma en
más rápida, precisa y eficaz. que aprendemos y enseñamos” afirma Cleber
Morais, director de ventas empresariales de
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA Bett Brasil 2024, la feria educativa local más AWS para América Latina.
94 95
síaP

Resultados exitosos escuelas han destacado los resultados de la rentes partes del sistema, garantizando una no solo en Brasil sino a nivel mundial. Esta tec-
plataforma hasta ahora, sino también los pro- comunicación fluida dentro del chatbot. Y por nología se puede adaptar fácilmente a otros
Hace casi un siglo que SOMOS Educação, pios maestros y coordinadores. La recepción último, está Amazon SNS, que facilita la dis- lenguajes y bases de contenidos, gracias al
líder en educación primaria y secundaria en ha sido tan positiva, que hemos creado una tribución de notificaciones a los profesores y poder de la IA”, dice Teixeira.
Brasil, ofrece servicios integrales para colegios, lista de espera para el piloto. Profesores con estudiantes de manera eficiente, mejorando
los que incluyen herramientas educativas y décadas de experiencia han comentado que la comunicación y coordinación general del Nuevas herramientas
aprendizaje en línea. Su plataforma digital, Plurall, la herramienta ofrece nuevas perspectivas, servicio.
atiende a más de 7 millónes de estudiantes y mejora la preparación de clases o resúmenes Actualmente, la implementación de la IA ge-
120.000 profesores en 7 mil escuelas desde para el pizarrón”, afirma Teixeira. El ejecutivo de AWS para América Latina indica nerativa a través de este asistente virtual es
2014, proporcionando libros digitales, activi- que la compañía trabajó junto a Accenture en la punta de lanza de SOMOS Educação en su
dades, evaluaciones y otras herramientas en La IA generativa de AWS el diseño de la arquitectura del modelo GenAI oferta educativa. De hecho, ha establecido una
línea a esa comunidad. del asistente virtual, así como en el desarrollo, hoja de ruta a largo plazo para implementar
Para crear el asistente inteligente Plu, SOMOS implementación y capacitación de los equi- IA generativa en la totalidad de la plataforma,
Conscientes de que la IA llegó para quedarse Educação utilizó Amazon Bedrock, una pla- pos de SOMOS Educação. “AWS ofrece a las según explica Bruno Brusco, director del área
y de que tiene un gran potencial para trans- taforma de servicios en la nube que ofrece empresas más que un simple chatbot, una digital responsable de toda la operación de
formar el mundo escolar, SOMOS Educação Amazon Web Services (AWS) y que facilita a herramienta o un LLM: habilitamos múltiples la plataforma Plurall.
acudió al equipo de AWS en junio de 2023 los desarrolladores y a las empresas, la crea- capacidades, como aplicaciones con IA ge-
con el propósito de lanzar una solución ba- ción, entrenamiento y despliegue de modelos nerativa integrada, herramientas para crear En una primera etapa, se enfocarán en mejorar
sada en GenAI que impactará el mercado de IA que se pueden adaptar a una variedad aplicaciones de IA generativa personalizadas la productividad de los profesores mediante
educativo. “Tras un trabajo en conjunto entre de tareas específicas. Utilizando prompts - e infraestructura eficiente que escala. Todo, el uso de IA. En la segunda, brindarán apoyo
los equipos de AWS y SOMOS Educação se herramientas para guiar y personalizar las con salvaguardas y controles de seguridad específico tanto a maestros como a estudiantes
seleccionó el asistente virtual del profesor respuestas- los desarrolladores ajustaron el para que las empresas puedan moverse con mediante la creación de rutas de aprendizaje
como proyecto para invertir, dado que podría comportamiento de estos modelos pre entre- confianza. En un futuro próximo, todas las apli- adaptativas, que pueden ser usadas por los
tener una adopción escalable”, cuenta Morais. nados de acuerdo a las necesidades especí- caciones contarán con IA generativa para alumnos en tareas personalizadas o, bien, en
Es así como dentro de su plataforma digital ficas del contexto educativo. Esto contribuyó hacerlas más útiles, personales y atractivas”, juegos y retos de aprendizaje que los tutores
Plurall, la empresa educativa integró este a mejorar las aplicaciones del chat utilizadas dice Morais. les envían. Y en la tercera, proyectan utilizar los
chatbot basado en IA generativa para ofrecer por profesores y estudiantes para asegurar datos generados por la IA para dos objetivos
soluciones avanzadas y personalizadas. “Plu respuestas más precisas y relevantes a los Una de las fortalezas del asistente inteligen- clave: generar predicciones del desempeño
utiliza la amplia base de nuestro contenido para requerimientos escolares. te de SOMOS Educação es la gran base de académico de los estudiantes y proporcionar
generar respuestas y satisfacer las solicitudes datos con contenido educacional con que conocimientos que ayuden a los administra-
de los usuarios, como la creación de planes Entre las herramientas de AWS utilizadas cuenta la empresa, una de las más grandes dores a tomar decisiones informadas. Esto
de lecciones completos, resúmenes de textos, en la confección de Plu, destacan el uso de del mundo por su volúmen, y que sirve de res- último implica ofrecer información detallada
listas de actividades, imágenes ilustrativas, CloudFront para caching de contenido en la paldo al asistente. Para gestionarla, contaron sobre áreas de mejora, tendencias educativas
preguntas nuevas y únicas, exámenes com- aplicación front-end y RDS para la gestión de con la guía de AWS Brasil y utilizaron el enfo- identificadas y recomendaciones estratégicas
pletos, lecciones interdisciplinarias, contenido usuarios y datos de los colegios. Y también que RAG (Retrieve, Augment, Generate) un para mejorar el rendimiento estudiantil y la
bilingüe, y ajustes del nivel de complejidad de otras, entre las que destacan, Amazon EKS método en el que se apoya la IA -específica- eficiencia en la gestión educativa.
ciertos temas”, explica Teixeira. (Elastic Kubernetes Service), el que facilita mente en modelos de lenguaje o generación
la gestión y ejecución de aplicaciones en la de texto- para mejorar la calidad y relevancia “Contamos con el mejor contenido educativo
El asistente inteligente Plu, está disponible nube para asegurar que el asistente inteligente de las respuestas generadas por sistemas de Brasil, lo que asociado a nuestra sólida
tanto para profesores como para alumnos. funcione de manera eficiente y sin interrup- de inteligencia artificial como este chatbot. inversión en tecnología nos posiciona como
Para los estudiantes, puede analizar el con- ciones; Amazon S3 (Simple Storage Service), “Creemos que la vasta base de conocimientos líderes en iniciativas de IA para la educación
tenido, hacer preguntas, solicitar resúmenes, que proporciona un almacenamiento seguro de Somos, impulsada por la IA, puede generar a gran escala”, asegura Brusco.
actividades adicionales, además de establecer en la nube y escalable para guardar toda la cambios rápidos en el proceso de aprendizaje,
planes de estudio y muchas otras aplicacio- información necesaria y accesible rápidamen-
nes. En tanto, para los docentes -y a través de te cuando se requiere; Amazon OpenSearch
la herramienta de Adaptive Teaching- puede Service, que permite buscar y analizar grandes
recomendar nuevos contenidos y habilidades volúmenes de datos de forma rápida y preci-
para que los alumnos trabajen en ellos. Hasta sa, asegurando que los profesores puedan
julio de 2024, 3.400 alumnos de distintos co- obtener la información que necesitan con
legios habían estado probando el asistente. rapidez; y Amazon SQS, que hace posible el
“No solo propietarios y administradores de envío y la recepción de mensajes entre dife-
96 97

INFORME
a una nueva clasificación internacional. definitiva, mide la intensidad que tienen las pa Latinoamérica en el contexto global del
competencias en IA dentro de una “entidad” avance de la IA.
Para entender cómo las principales compe- determinada (país, sector productivo, género).
tencias tecnológicas relacionadas con IA Este capítulo culmina con una evaluación
IA en el Mercado
están siendo incorporadas en la actualidad En segundo lugar, se explora el desarrollo de con perspectiva de género del desarrollo
por la fuerza laboral de los países de la re- las competencias de IA, incluyendo la distin- de la IA en el ámbito del mercado laboral.
Laboral de América
gión, LinkedIn seleccionó una muestra de ción conceptual recientemente introducida Cabe señalar que a pesar de que la muestra
seis países de la región en cada uno de los por LinkedIn para referirse al desarrollo de de países latinoamericanos seleccionada
Latina
cuales el 40% del total de la fuerza de tra- las habilidades en IA, diferenciando entre para esta edición del ILIA es bastante más
bajo tenía inscrito su perfil en esa red. Estos habilidades de Ingeniería y habilidades de reducida que la considerada en la anterior,
países fueron Argentina, Brasil, Chile, Costa alfabetización. Mientras que las primeras ofrece mayor precisión al momento de cons-
Rica, México y Uruguay. son las que están orientadas a construir truir la información segmentada por país, lo
El desarrollo de la IA en cualquier lugar del herramientas con esta nueva tecnología, que permite adentrarse con mayor detalle
mundo depende de la disponibilidad de tres Lo anterior, sirvió para garantizar la represen- las de alfabetización son aquellas que se en los mercados laborales y proporcionar,
Factores Habilitantes: Datos, Infraestruc- tatividad de los datos y la rigurosidad de las emplean para darles uso. A ello le sigue una de manera pionera para la región, datos que
tura y Talento Humano. La difusión de la IA conclusiones que se esbozan en este informe descripción del desarrollo de las habilidades diferencian entre hombres y mujeres, abor-
y su avance se perfila como un campo di- considerando un agregado de América Latina en IA en la fuerza de trabajo entre 2015 y dando la brecha de género existente en la
námico, en el que las formas de concebir y y el Caribe, dada la importancia relativa en 2023, según países y sectores productivos”³. adquisición y oferta de talento asociado a
medir la adopción y el despliegue de ésta en términos de población, fuerza de trabajo y la IA. Se trata de un enfoque central para
el mercado laboral deben ser actualizados aporte al PIB regional de esas seis nacio- En una tercera parte del presente análisis, comprender las disparidades que marcan el
continuamente. nes, los datos estaban lo suficientemente se revelan las tendencias recientes en ma- despliegue de esta tecnología en la fuerza
completos para esbozar conclusiones de teria de migración de talento en IA, tomando laboral, pero también entregan luces sobre
Es natural que los instrumentos administrati- alcance regional. los datos disponibles a nivel global, lo que las oportunidades que existen para acortar
vos usuales, como por ejemplo las encuestas permite comprender la posición que ocu- dicha brecha.
nacionales de empleo, se encuentren metodo- Los datos disponibilizados por LinkedIn pro-
lógicamente desactualizados ante la vorágine vinieron de los usuarios que han añadido
que significa esta revolución tecnológica. Ello competencias en IA a su perfil, y/o desem-
vuelve necesario acudir a fuentes privadas peñan una ocupación representativa de la
de información como se hizo en este caso IA. A través de estos criterios se constituye
con LinkedIn. un segmento de la fuerza laboral conocido
como “talento en IA”, el que se clasifica según
En la ediciónanterior del ILIA, los datos pro- su concentración de acuerdo a la cantidad
porcionados por esta red social evidenciaron de usuarios registrados en cada país².
un déficit estructural de la presencia relativa
de habilidades digitales y disruptivas en 20 Analizar la concentración de talento asociado
industrias de la región, uno que es transversal a la IA por país, y la penetración relativa de
a los países de América Latina y el Caribe, las competencias en IA, entrega una métrica
salvo excepciones en ciertas industrias y que constituye una continuación del análisis
países. Es por ello que la manera de medir regional iniciado en el ILIA 2023. Este aná-
el fenómeno a nivel del mercado laboral para lisis da cuenta de la prevalencia que tienen
la edición2024 del ILIA, fue actualizada y las competencias en IA, ya sea a través de
se trabajó con datos sobre el desarrollo de diferentes ocupaciones o en la frecuencia
habilidades y competencias de la IA en el con los usuarios las emplean dentro de sus
ámbito del mercado laboral, que responden trabajos. Se trata de un indicador que, en
2. El indicador de concentración de talento en IA 3. La disponibilidad actual de datos sobre las
se puede ver influenciado por la adopción de la red competencias de alfabetización en IA es aún
social por la fuerza laboral de un país dado. Para escasa, situando el foco del análisis sobre las
mayor detalle, véase los criterios muestrales en el competencias en Ingeniería en IA.
marco metodológico.
98 99

Concentración de talento
Ingeniería”, pero también de profesionales Gráfico 1: Concentración de talento en IA en Latinoamérica promedio, según país (2024)
que certifican saber usar la IA en sus tareas
en IA en la fuerza laboral
diarias, y por ende, disponen de competen- Costa Rica
cias de alfabetización en IA. En la siguiente
sección de este apartado se presentan en
Chile
El desarrollo del talento en IA juega un rol detalle las diferencias y alcances de estas
crucial en el crecimiento y la innovación en un categorías de habilidades.
número cada vez mayor de sectores produc- Uruguay
tivos, donde los miembros de la fuerza laboral El siguiente análisis exhibe no solo el rezago
con competencias en IA están redefiniendo estructural en materia de penetración rela-
Argentina
las exigencias de las empresas y la estructura tiva de habilidades de IA en América Latina
del mercado laboral a nivel global. Sin talento y el Caribe, sino que también las diferencias
humano apropiado y disponible, es imposible significativas que existen en la materia a ni- Puerto Rico
lograr operar y generar valor privado y público vel de género. Los conteos de talento en
a partir de la revolución de la IA, ni menos IA son utilizados para calcular métricas de
México
aún desarrollar soluciones innovadoras a concentración de talento: por ejemplo, para
partir de esta tecnología. el cálculo de la concentración de talento en
IA, se emplean los conteos de talento en Colombia
Mientras la difusión de aplicaciones y tecno- IA a nivel de país en relación al conteo de
logías vinculadas a la IA continúa su rápido los usuarios de LinkedIn en los respectivos
Perú
avance, también lo hace una demanda emer- países.
gente por competencias relacionadas con el
uso efectivo de tecnologías. En este sentido, Para medir la concentración de talento de Panamá
se construyó una métrica a partir de los usua- IA de países en América Latina y el Caribe,
rios de LinkedIn que añaden competencias se utilizan los recuentos de talento en IA a
Brasil
en IA a sus perfiles y/o se desempeñan en nivel país frente a los recuentos de miembros
ocupaciones en IA. Se trata entonces de un de LinkedIn en los respectivos países⁴. A
concepto que engloba aquellos miembros de continuación, se presenta la concentración Guatemala
la fuerza laboral que ejercen ocupaciones de talento en IA en Latinoamérica, según
típicas de IA como ingenieros y científicos de país y por año (ver Gráfico 1).
Ecuador
datos, comprendidas como “Habilidades de
Trinidad yTobago
Rep Dominicana
Bolivia
Venezuela
0,0008 0,0012 0,0016
Concentración de Talento en IA
4. Una limitante de esta métrica que cabe tener en Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
cuenta, es que las métricas de concentración pueden
verse influidas por la cobertura de LinkedIn en estos El desarrollo del talento en IA en los países se dispone de datos aumenta su concen-
países. A su vez, pueden existir sesgos en los datos de la región está atravesado por disparidades tración de talento en IA desde 2016 hasta
actuales para la República Bolivariana de Venezuela que han persistido en el tiempo. Mientras 2024, existen otros que se han estancado
debido a sanciones comerciales actualmente vigentes. la mayoría de los países sobre los cuales (ver Gráfico 2).
100 101
síaP

Gráfico 2: Evolución de la concentración de talento en IA según país (2016-2024) Tomando como referencia el promedio dis- global (ver Tabla 1). La concentración en ta-
ponible para las habilidades en IA en 2024, lento en IA para los países destacados en
Argentina Bolivia Brasil Chile
Costa Rica se destaca con respecto al resto América Latina, pese a haberse duplicado
de países por contar con la concentración de también, no llega a equiparar el nivel en el
0,15% 0,15% 0,15% 0,15% talento en IA más alta de la región (0,18%), le que se encontraban en 2016 los países que
siguen los países del Cono Sur, Chile (0,15%), lideran este indicador a nivel global. Se trata
0,10% 0,10% 0,10% 0,10% Uruguay (0,14%), Argentina (0,12%), Brasil de naciones que pertenecen al norte global,
(0,09%) y México (0,11%). Respecto de los caracterizadas por un desarrollo productivo
0,05% 0,05% 0,05% 0,05% países que presentan menores niveles de industrial y tecnológico importantes.
concentración, como Bolivia (0,06%), o los

01 8

02 0

01 8

02 0

01 8

02 0

01 8

02 0

024 que denotan un crecimiento lento como Re-
pública Dominicana (desde 0,03% en 2016 a
0,06% en 2024), preocupa su estancamiento.
Colombia Costa Rica República Dominicana Ecuador
El panorama regional contrasta con el aumento
acelerado en la concentración de “talento en
0,15% 0,15% 0,15% 0,15%
IA” de Argentina, por ejemplo, que se duplica
pasando de un 0,06% en 2016 a un 0,12% en
0,10% 0,10% 0,10% 0,10%
2024. Mientras tanto, en Costa Rica la con-
centración de talento en ingeniería en IA se
0,05% 0,05% 0,05% 0,05%
triplicó desde 0,06% en 2016 para llegar al
0,18% en 2024, el nivel más alto de la región.

Sin embargo, pese al ritmo acelerado de cre-
cimiento en la concentración de talento en
Guatemala México Panamá Perú
IA en varios países de la región, los niveles
que registra América Latina en este indica-
0,15% 0,15% 0,15% 0,15% dor en la actualidad no llegan a representar
siquiera una cuarta parte de los niveles de
0,10% 0,10% 0,10% 0,10% los países que lideran este indicador a nivel
0,05% 0,05% 0,05% 0,05%
Tabla 1: Países con mayor concentración de talento en

01 8

02 0

01 8

02 0

01 8

02 0

01 8

02 0

024 IA, según país y año
País Concentración de talento de ingeniería en IA
Puerto Rico Trinidad y Tobago Uruguay Venezuela
Promedio 2016 Promedio 2024
0,15% 0,15% 0,15% 0,15% Israel 0,49 % 1,13%
Singapur 0,30 % 0,91%
0,10% 0,10% 0,10% 0,10%
Corea del Sur 0,53 % 0,81%
0,05% 0,05% 0,05% 0,05% Luxemburgo 0,35 % 0,77%
Finlandia 0,40 % 0,72%

Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn. Datos Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
disponibles para competencias en ingeniería en IA. Datos disponibles para competencias en ingeniería en IA.
102 103

A continuación se analiza la concentración
de talento en IA en el sector de “Tecnología,
Información y Medios de Comunicación” según
país, dado que se trata del sector productivo
en el que la IA encuentra su mayor desarrollo.
Se observa que el sector productivo “Tecno-
logía, Información y Medios de Comunicación”
presenta transversalmente los niveles más
altos de concentración de talento en IA en
la región. Se destacan Costa Rica, Uruguay
y Chile, tanto en términos del crecimiento
experimentado como por el nivel de concen-
tración en talento en IA que reportan.
Gráfico 3: Concentración de talento en IA en sector
“Tecnología, Información y Medios de Comunicación”,
según país (2016-2023)
Año
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn. Datos
disponibles en base a competencias en ingeniería en IA.
104 105
AI
ne
otnelaT
ed
nóicartnecnoC
En el Gráfico 3 se observa que en el caso de país con mayor nivel en este indicador de la
América Latina y el Caribe, la concentración región, Uruguay, que alcanza el 1.53%, sigue
de talento en IA para profesionales con com- estando muy por detrás de los líderes mundia-
petencias en ingeniería en IA se ha triplicado les. Lo anterior se traduce en que el talento
en el sector de “Tecnología, Información y en ingeniería en IA en los países de la región
Medios de Comunicación”. Sin embargo, el se sitúan en el último lugar de la Tabla 2.
Tabla 2: Concentración de talento en IA en el sector “Tecnología,
Información y Medios de Comunicación”, según país (2023)
País Talento en ingeniería en IA Talento en alfabetización en IA
Israel 5,23% 0,0246%
Luxemburgo 4,69% 0,000%*
Singapur 4,23% 0,0211%
Uruguay 1,53% 0,0249%
Costa Rica 1,37% 0,0022%
Chile 1,16% 0,0045%
1,2%
Argentina 0,91% 0,0103%
Brasil 0,86% 0,0047%
México 0,82% 0,0103%
0,8%
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
0,4%
En cuanto a las competencias en alfabetiza- a continuación se analiza América Latina. Los
ción en IA, los países latinoamericanos no se datos disponibles para la región arrojan que
encuentran tan distantes de los punteros en desde 2016 existe una expansión notoria en
materia de ingeniería en IA. En este indicador la concentración de talento en ingeniería en
es Uruguay el que se destaca por presentar IA. Sin embargo, esto no significa que en el
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
niveles similares a Israel. Lo anterior refleja contexto global la posición de Latinoamérica
que la alfabetización de IA sigue siendo un haya cambiado.
Argentina Brasil Chile Costa Rica México Uruguay desafío mundial y, por lo tanto, constituye una
oportunidad para los países de la región en A continuación, se presenta una comparación
términos de desarrollo y fomento de compe- entre los países de la muestra en cuanto al
tencias relativamente escasas. desarrollo de capital humano en IA por sec-
tores productivos, quedando en evidencia
Habiendo establecido el panorama de los las disparidades existentes a nivel regional
países que lideran este indicador a nivel global, en este ámbito (ver Gráfico 4).

Gráfico 4: Concentración de talento en IA según sector
productivo, según país (2016-2023)
Año
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn. Datos
disponibles en base a competencias en ingeniería en IA.
106 107
AI
ne
otnelaT
ed
nóicartnecnoC
Un sector que experimenta un crecimiento
considerable en la concentración de talentos
es el de servicios financieros. Mientras que
Argentina Brasil
en Brasil este sector contaba con un 0,08%
1,6%
de concentración de talento en ingeniería
en IA, en 2023 alcanzó el 0,65%. En el caso
1,2% de Chile, la expansión pasó de 0,15% a 0,76%
de concentración de talento en ingeniería en
0,8% IA en este período, pasando del penúltimo
lugar entre los sectores productivos a ser el
segundo con mayor concentración de talento
0,4%
en IA en este país.
0,0%
La velocidad con la cual ha aumentado la
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
concentración de talentos en IA en algunos
sectores contrasta con el relativo estanca-
Chile Costa Rica
miento del sector de manufactura, que cuenta
1,6%
con niveles comparativamente bajos y un
crecimiento moderado a lo largo del período
1,2%
analizado. Pese a ello, Brasil triplicó su con-
centración de talento en IA en este rubro
0,8% entre 2016 y 2023, llegando a 0,17%. México,
en tanto , pasó de 0,23% a 0,28%. Costa Rica
0,4% constituye una excepción, alcanzando 0,59%
en 2024. A nivel regional, el sector manufac-
tura ocupa el último lugar para 2023, último
0,0%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 año con datos disponibles. Mientras que en
países como Uruguay ha ocupado el último
México Uruguay lugar desde que comienza la medición en
1,6% 2016, en países como Costa Rica y México
ha sido desplazado hacia el último lugar, con
un ritmo de crecimiento más lento que sec-
1,2%
tores con mayor dinamismo, como lo son por
ejemplo los servicios profesionales.
0,8%
0,4%
0,0%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Educación Manufactura Servicios Servicios Tecnología,
Financieros Profesionales Información y
Medios de
Comunicación

Desarrollo de las
Tabla 3: Principales competencias en IA con mayor
crecimiento interanual a nivel global (YoY, 2023)
competencias en IA en
Ranking Competencias en IA
la fuerza de trabajo en
Ingeniería en IA Alfabetización en IA
América Latina
1 Generative AI
2 Large Language Models (LLM)
Las competencias en IA han adquirido una 3 Generative Neural Networks
creciente relevancia para la fuerza de tra-
4 Transformer Models
bajo de los países. Los datos de LinkedIn
permiten abordar el crecimiento que han ex- 5 Model Training
perimentado estos últimos años, tomando la
6 Responsible AI
medida de crecimiento interanual con el fin
de identificar las tendencias del mercado 7 Image Generation
laboral en el ámbito de la IA (ver Tabla 3).
8 Hyperparameter Tuning
9 Hyperparameter Optimization
10 Time Series Forecasting
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
En 2023 y a nivel global, dentro de las “com-
petencias de ingeniería en IA”, la que expe-
rimentó el crecimiento más rápido fue la “IA
Generativa”, seguida por “Modelos de Lenguaje”
y “Redes Neurales Generativas”. En tanto, a
nivel de las competencias de alfabetismo en
IA, las que se desarrollan con mayor rapidez
son el “GPT-4”, el “ChatGPT” y la “Ingeniería
de Prompt”.
Los datos de LinkedIn permiten observar
que son las “competencias de ingeniería en
IA” las que evidencian el crecimiento más
rápido durante 2023. (Ver Tabla 4).
108 109

Tabla 4: Competencias de ingeniería en IA con mayor crecimiento interanual (YoY), según país (2023)
Ranking País País
Argentina Brasil Chile Costa Rica México Uruguay EE.UU India Israel
1 Large Language
Models (LLM)
2 Model Training
3 Time Series
Forecasting
4 Pattern
Recognition
5 Feature Selection
Chatbots
6 Speech
Recognition
7 Generative
Adversarial
Networks (GANs)
8 Unsupervised
learning
9 Random Forest

La métrica de YoY en la Tabla 4 indica el au- o random forest no aparecen en el top de cre- Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn. Por razones
mento experimentado por competencias en cimiento YoY de las economías avanzadas, lo de muestreo se incluyen sólamente competencias de ingeniería en IA.
IA respecto al mismo período del año anterior. que refleja cierta madurez donde estas com-
petencias no crecen en la oferta. sarrollado en América Latina y el Caribe, por Caribe son seguidores en materia de desarrollo
Se observa que en América Latina y el Caribe lo que las competencias específicas como de talento y adquisición de competencias.
las competencias con más crecimiento son Como botón de muestra, la habilidad con mayor entrenamiento de modelos o PLN no tienen una
habilidades más asociables a la revolución crecimiento en el mundo fue “Large Language demanda significativa. Este atraso se explica Por otro lado, el desarrollo de habilidades se
del ML y el DL (reconocimiento de patrones Models” (grandes modelos de lenguaje), que por la inexistencia de capacidad de cómputo muestra relativamente diferente al comparar
o árboles de decisión aparecen en top 5) im- también aparece en el top 5 de los países apropiado para el desarrollo de esta tecnología. los distintos países de la región. El ejemplo de
pulsada en el norte global tras la aparición del norte global. En América Latina y el Ca- Uruguay es paradigmático, ya que las habilida-
de las CNN en AlexNet y la arquitectura de ribe, ningún país muestra esa habilidad con En ese sentido, la información sobre América des con mayor crecimiento salen de la norma y
Transformer; mientras que los países que en crecimiento significativo en el 2023. El mismo Latina es indicativa de la diversidad de ámbitos hacen referencia a aplicaciones muy específicas
términos generales lideran los indicadores en fenómeno es evidenciable con la habilidad de en los cuales se desarrollan las competencias de la tecnología. Por otro lado, de los países
materia de desarrollo de IA -como EE.UU, Israel “Model Training” (entrenamiento de modelos), en IA en el mundo y permite reflejar el atraso de la muestra solo Chile exhibe la habilidad de
o India- los primeros puestos de crecimiento que ranquea segundo lugar para India y EEUU, que afecta a los países latinoamericanos en NLP (Procesamiento de Lenguaje Natural) en
interanual de las competencias en IA, están quinto a nivel global y totalmente ausente en la esta materia. Las competencias de los países el ranking. Llama la atención la similitud de los
ocupados por “Large Language Models (LLM)”, región. Este rezago puede explicarse debido del norte global están estrechamente relacio- patrones de desarrollo de habilidades entre
“Model Training” y “Time Series Forecasting” y a las carencias estructurales de la región en nadas con la revolución que vivimos asociada México y Chile por un lado, y su contraste con
“ChatBots”. Del mismo modo, las habilidades términos de cómputo y software. A la fecha, a los modelos de lenguaje y su desarrollo expo- los visibles en Brasil y Argentina.
más tradicionales como árboles de decisión no existe un modelo de lenguaje grande de- nencial, lo que indica que América Latina y el
110 111

Penetración relativa de
Gráfico 5: Penetración relativa de competencias de
ingeniería en IA (2015-2023)
competencias de IA
La prevalencia que tienen las competencias
en ingeniería de IA en cada país se compa-
ra a través del índice de penetración de las
competencias de IA. Esta métrica indica la
intensidad con la que la fuerza de trabajo
utiliza las competencias de IA en sus trabajos.
Para ilustrar esta métrica, pueden considerar-
se las 50 competencias principales para la
ocupación de “ingeniero”, las que se calculan
en función de la frecuencia ponderada con la
que aparecen en los perfiles de los usuarios de
LinkedIn. Si cuatro de las competencias que
poseen los ingenieros pertenecen al grupo de
competencias de ingeniería IA, esta medida
indica que la penetración de esas habilida-
des se estima en un 8% entre los ingenieros
(dado que cuatro competencias del total de
las 50 corresponden a competencias en IA).
Mientras más alta la penetración, mayor el
uso de la IA existente en ese campo.
La tasa de penetración relativa de las com-
petencias de IA es una medida de compara-
ción entre países que agregan la penetración
de cada competencia en IA a través de las
ocupaciones en un país determinado, divi-
dida por la penetración global media de las
competencias de IA.
Para situar la penetración de las competencias
en IA de un país en relación con otros países
se utiliza la media mundial como un punto
de referencia. Si la medida de penetración
relativa para un país es menor a 1, significa
que se encuentra por debajo del benchmark
global, y es superior a éste si es mayor a 1. A
continuación, se presenta la penetración de
las competencias en ingeniería en IA res-
pecto del promedio global, controlando por
Penetración Relativa
ocupaciones (ver Gráfico 5) y agregando
todo el periodo entre 2015 y 2023. Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
112 113
síaP
India
EEUU
Alemania
Canadá
Israel
Reino Unido
Singapur
Francia
Japón
Turquía
Corea del Sur
España
Brasil
Países Bajos
Grecia
Italia
Suiza
Emiratos Árabes Unidos
Australia
Indonesia
Suecia
Polonia
Hong Kong
Irlanda
Dinamarca
Portugal
Austria
Argentina
Finlandia
Arabia Saudíta
México
Chipre
Bélgica
Czechia
Rumania
Sudáfrica
Hungría
Noruega
Estonia
Chile
Lituania
Croacia
Luxemburgo
Nueva Zelandia
Uruguay
Costa Rica
Eslovenia
Letonia
Islandia
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0

Los primeros lugares ocupados por India y EE.UU. nidades para los países de la región a través de
cuentan con una frecuencia de estas habilidades políticas públicas bien enfocadas.
más de dos veces mayor que la media mundial,
seguidos por países desarrollados del norte glo- La posición de los países que conforman la muestra
bal como Alemania y Canadá. Todos los países para América Latina entre los 49 países analizados
de la región están bajo el promedio mundial, a a nivel global, da cuenta de la baja penetración
excepción de Brasil. Respecto de los países la- de las competencias en IA en la región. Solo en
tinoamericanos, se observa que México cuenta Brasil (1,21) la penetración de competencias es
con una penetración relativa de 0,695, mientras mayor que la media mundial respecto del mismo
que Chile (0,561), Uruguay (0,421) y Costa Rica conjunto de ocupaciones. Y en relación a Amé-
(0,411) están entre los 10 países de la muestra rica Latina y el Caribe también es el que mejor
con los menores niveles de penetración de com- desempeño muestra en este indicador: ocupa
petencias en IA en su fuerza laboral, el lugar 13, mientras que el resto de los países de
América Latina se ubican por debajo del lugar 27.
Cabe considerar que el ranking no se encuentra
liderado por la primera economía mundial (EE. La penetración relativa de competencias en IA
UU.) , sino que por India. El país del subcontinen- según país también se observa a nivel de los dis-
te asiático se ha caracterizado, en los últimos tintos sectores productivos. En el caso del sector
años, por demostrar desarrollo productivo cuya “Tecnología, Información y Medios” la muestra
trayectoria refleja un énfasis en la innovación y contempló 39 países, entre ellos cinco latinoa-
la tecnología, lo que refleja que existen oportu- mericanos (ver Gráfico 6).
Gráfico 6: Penetración relativa de competencias en IA según sector productivo (2015-2023)
Penetración Relativa
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn. La tabla sólamente incluye
competencias en ingeniería en IA.
114 115
síaP Argentina
Al observar la penetración relativa de las Las competencias en IA que son agregadas
competencias en IA según sector produc- por los usuarios de LinkedIn a sus perfiles
tivo se aprecia que no existen datos para pueden ser puestas en práctica en múltiples
todos los sectores productivos de los países ocupaciones, pero existen algunas ocupa-
Brasil
analizados. ciones en las que saber IA es excluyente
para realizarlas: se trata de tipos de traba-
Brasil cuenta con dos sectores productivos jos como ingenieros en “Machine Learning”,
con niveles mayores al promedio mundial en especialistas en IA o científicos de datos,
materia de penetración relativa de compe- entre otros. Estas son las denominadas ocu-
Chile tencias en IA. Mientras tanto, el resto de paciones únicas.
los sectores de los países que componen
la muestra se encuentran por debajo de la La cantidad de ocupaciones únicas de IA
Costa Rica media mundial en este indicador. para cada sector productivo, es un indicador
clave para entender el desarrollo de la IA en
México
”Tecnología, información y Medios de Comuni- los mercados laborales de los países. El nú-
cación” es el único sector que permite com- mero de ocupaciones únicas en IA permite
paración entre todos los países de la región entender el nivel de sofisticación en términos
por disponibilidad de datos. En Brasil es de de Inteligencia Artificial para cada sector
0,986, lo que significa que la penetración económico determinado: mientras más ocu-
0,0 0,5 1,0
media de las competencias de IA en ese país paciones únicas existan en la industria, más
es marginalmente inferior a la media mundial madura se aprecia esa industria en términos
en el mismo conjunto de ocupaciones de de IA. Para ilustrar esto, a continuación se
Educación Manufactura Servicios Servicios Tecnología,
Financieros Profesionales Información y ese sector productivo. A su vez, Argentina, aborda el caso del sector “Tecnología, Infor-
Medios de
México, Costa Rica y Chile también cuentan mación y Medios de Comunicación” a nivel
Comunicación
con una penetración de las competencias global (ver Tabla 5).
en IA en ese sector productivo por debajo
de la media mundial.

Tabla 5: Penetración relativa de competencias en IA y número de
Ocupaciones Únicas en IA por país, sector “Tecnología, Información
y Medios de Comunicación”, según país (2015-2023)
País Penetración relativa Número de ocupaciones (únicas) País Penetración relativa Número de ocupaciones (únicas)
de competencias en IA con competencias en IA en el país de competencias en IA con competencias en IA en el país
India 2,44148 94 México 0,71404 10
EE.UU 2,21256 93 Sudáfrica 0,67701 6
Israel 1,45671 28 Finlandia 0,67182 10
Canadá 1,44612 40 Rumania 0,64755 9
Alemania 1,44409 39 Hungría 0,62829 7
Corea del Sur 1,23955 15 Portugal 0,61789 9
Turquía 1,23687 19 Indonesia 0,6144 11
Reino Unido 1,22916 44 Chile 0,54644 8
Japón 1,19983 21 Austria 0,52318 8
Singapur 1,18712 22 Nueva Zelanda 0,38458 5
Francia 1,13497 20 Costa Rica 0,31277 5
España 1,00889 21
Brasil 0,98607 20
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn. La
Hong Kong SAR 0,9465 9
tabla sólamente incluye competencias en ingeniería en IA.
Australia 0,93475 14
Emiratos Árabes Unidos 0,87517 10
Dinamarca 0,87214 9
Dentro del período de medición (2015-2023), demostrando una posición dentro del primer
Bélgica 0,85303 7
Brasil cuenta con 20 ocupaciones únicas con tercio de países a nivel global en materia de
Polonia 0,84084 12 competencias en IA, superando inclusive a competencias en IA, pero también eviden-
Suecia 0,82911 14 países con una penetración relativa mayor, ciando una cantidad importante de ocupa-
tales como Corea del Sur y Turquía. ciones únicas con competencias en IA en
Países Bajos 0,82566 14
varios sectores productivos, al mismo nivel
Irlanda 0,8056 9 Si se analiza esta métrica en “Manufactura y que Alemania en el sector de los servicios
Servicios Financieros”, los datos disponibles financieros.
Noruega 0,80427 9
para países latinoamericanos son escasos.
Grecia 0,80348 9 Los países que sí cuentan con ocupaciones A nivel global, India y EE.UU. son punteros
únicas en IA se limitan a México y Brasil, los en penetración relativa en competencias de
Suiza 0,7796 14
que detentan una sofisticación económica IA, evidenciando su posición en este ámbito
Argentina 0,75596 8 por sobre el promedio regional, con un im- en los últimos años. La escala y el nivel de
Italia 0,72875 15 portante peso relevante en el PIB regional penetración, así como también el número
y una cantidad significativa de habitantes. de ocupaciones únicas con competencias
Rep Checa 0,72861 8
En materia de penetración relativa, Brasil en IA, superan con creces a los países que
ocupa el primer lugar regional con creces, los siguen en el ranking.
116 117

Migración de talentos
Gráfico 7: Migración de talento en IA (flujo neto promedio,
2019-2023)
Luxemburgo
El estado de avance de la fuerza de trabajo
Suiza
en IA latinoamericana se refleja en los indica-
Chipre
dores de presencia relativa y penetración de Estonia
habilidades observados anteriormente. Sin Alemania
embargo, se debe analizar teniendo conside- Austria
Finlandia
rando el fenómeno de atracción importante
Emiratos Árabes Unidos
de capital humano dotado de competencias
Canadá
en IA desde el norte global.
Paises Bajos
Noruega
La Inteligencia Artificial y la migración son un Irlanda
tema de creciente interés, dado el carácter Japón
globalizado que tiene este proceso de difusión Australia
Lituania
tecnológica, y la demanda mundial por mano
Reino Unido
de obra especializada en este campo. Desde
Singapur
2019, es posible analizar los fenómenos mi-
Dinamarca
gratorios de la fuerza laboral a través de los Belgica
datos de LinkedIn, utilizando la localización Estados Unidos
declarada por los usuarios. Para ello, se toma Suecia
Arabia Saudita
en cuenta la migración relativa de talento en
Polonia
IA a nivel global⁵.
Portugal
Islandia
Para calcular las tasas de migración se siguen
España
las ubicaciones indicadas en los perfiles de Chequia
los usuarios de la red desde 2019. Por ejem- Nueva Zelanda
plo, cuando un miembro de LinkedIn actua- Francia
Letonia
liza su ubicación de San José de Mariquina
Israel
en Chile a San Francisco en EE.UU, esto se
Indonesia
cuenta como una migración. Para comparar
Costa Rica
los flujos migratorios entre países de manera Uruguay
equilibrada, estos se normalizan para el país México
de interés considerando el volúmen de su Brasil
Rumanía
mercado laboral⁶.
Chile
Corea Del Sur
Los datos proporcionan información sobre el
Sudáfrica
talento de IA ganado o perdido a nivel país
Eslovenia
5. Los datos sobre migración proceden de la debido a las tendencias migratorias (ver Grá- Italia
asociación “Datos digitales para el desarrollo” del fico 7). Los valores sobre 0 indican un flujo Argentina
Grupo del Banco Mundial y LinkedIn (véase y Zhu et neto positivo, es decir, que la nación atrae Croacia
Hungría
al. 2018). más talento del que se va, mientras que un
Hong Kong SAR
flujo neto negativo es menor a 0 y refleja que
Turquía
6. Por ejemplo, si el “País A” es el país de interés, ésta pierde más talento del que atrae.
Grecia
todos los flujos netos absolutos hacia y desde el ”País India
A” -independientemente de los países de origen y 0 1 2 3
destino- se normalizan en función de la membresía
Flujo Neto Migratorio
de LinkedIn en el “País A” al final de cada año y se
multiplican por 10.000. Por lo tanto, esta métrica
indica la migración relativa de talento desde y hacia
todos los países hacia el “País A” Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
118 119
síaP

El promedio del flujo migratorio de talento en
IA en los últimos cinco años para los países
de América Latina es negativo, formando parte
del grupo de aquellos cuyo talento en IA en
ingeniería tiende a emigrar. Los países de la
región que componen la muestra (AR, BR, CL,
CR, MX, UR) registran flujos netos (entradas
menos salidas) negativas (ver Gráfico 8).
Gráfico 8: Migración de Talento en IA en
Latinoamérica (flujo neto, 2019-2023)
Año
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
Junto con los desafíos asociados a la forma-
ción de talento en IA, los países de la región
se enfrentan crecientemente al desafío de
retención, dado que en términos migratorios
no se perfilan como atractores de talento en
IA. Se observa que para todos los países
latinoamericanos que componen la muestra
de LinkedIn, el flujo migratorio negativo se ha
incrementado en al menos el doble, menos
para Brasil, que se ha mantenido estable en
los últimos cinco años.
120 121
oirotargiM
oteN
ojulF
En 2023, Argentina muestra una tendencia
negativa y registra un flujo neto de talentos
en IA de -0,13, mostrando una leve mejoría
en relación a los últimos dos años. Uruguay
tuvo un flujo similar, pero con una caída signi-
ficativa entre 2022 y 2023, que fue el único
año con flujo positivo. Brasil cuenta con la
menor variación en su flujo migratorio en la
región, con un flujo negativo permanente. En
2023, el país registró un flujo de talentos de
IA de -0,07.
Costa Rica, por su parte, es el único país de
la región que evidenció un flujo de talentos
0,1
en IA positivo, de 0,01 por cada 10.000 usua-
rios de la red social. Desde que se mide este
indicador (2019). En el caso de Chile, en el
año 2023 se registró un flujo talentos en IA
de -0,07 por cada 10.000 usuarios de la red
0,0 social, al igual que México,
Los datos arrojan que los países con el mayor
flujo neto negativo en 2023 fueron Turquía
(-0,395), Israel (-0,573) y la India (-0,758).
Esto llama la atención en el sentido que se
-0,1
trata de tres contextos en los cuales los mer-
cados con niveles disímiles de desarrollo, lo
que lleva a preguntarse por los factores de
empuje de talento en IA de estos países.
Por otro lado, los que cuentan con la mayor
tasa positiva de flujo neto de talento en IA
2019 2020 2021 2022 2023
son Luxemburgo (3,674), Suiza (1,602) y los
Emiratos Árabes Unidos (1,479). Pareciera
ser que contar con un ecosistema de alta
Argentina Brasil Chile Costa Rica México Uruguay
sofisticación y penetración relativa de habili-
dades no garantiza la retención de talentos,
como exhiben los casos de Israel o India.
Las causas que estructuran estos procesos
son complejas y no se pueden reducir a un
único factor, ya que en éstas interactúan la
estructura de oportunidades, la tasa de forma-
ción de profesionales de IA, las condiciones
de vida y los regímenes migratorios de los
países. A partir de los datos disponibles, el
análisis del flujo neto de migración revela que
la movilidad de talentos en IA tiene una clara
direccionalidad, con la existencia de polos
situados en el norte global que concentran
la atracción de talentos especializados en
esta área.

La brecha de género en la
Al analizar esta tendencia según sector pro-
ductivo se observan variaciones sectoriales,
fuerza laboral de la IA
las cuales no obstante no dejan de dejar pa-
tente la magnitud de la brecha de género.
En el sector de los servicios profesionales,
En la ediciónanterior del ILIA, ya se indicaba por ejemplo, a nivel global la representación
la existencia de una brecha de género en el femenina también ha crecido desde un 24,1%
ecosistema de investigación de Inteligencia en 2016 hasta 26,4% en 2023.
Artificial. Para comprender el desarrollo de
la IA resulta de suma importancia analizar A continuación se revisan datos actuales
la sub-representación femenina dentro de sobre la subrepresentación femenina en el
la composición del talento en este sector, contexto de América Latina. Al observar la
desafío que se aborda a continuación distribución del talento de ingeniería en IA
según género en la región, la sobrerrepre-
A nivel global, en 2023 la representación fe- sentación de hombres se vuelve notoria (ver
menina en el talento en “Ingeniería en IA” ⁷ Gráfico 9).
alcanzaba el 26,84%, habiendo registrado
un alza de dos puntos porcentuales desde
2016 (ver Tabla 6). Gráfico 9: Distribución del talento en IA según género:
competencias de ingeniería en IA (2023)
Tabla 6: Distribución de competencias en IA
a nivel global, según género ( 2016-2023)
Año Competencias en ingeniería en IA Alfabetización en IA
Femenino Masculino Femenino Masculino
2016 24,90% 75,10% sin datos sin datos
2017 24,89% 75,11% sin datos sin datos
2018 24,81% 75,19% sin datos sin datos
2019 24,91% 75,09% sin datos sin datos
2020 25,33% 74,67% sin datos sin datos
2021 25,94% 74,06% sin datos sin datos
2022 26,36% 73,64% 23,53% 76,47%
2023 26,84% 73,16% 22,42% 77,58%
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn. Se incluyen países
con más de 100 mil usuarios y >=67% de cobertura de brecha de género.
Conentración de competencias de ingeniería en IA (Porcentaje)
7. La muestra LinkedIn toma en cuenta aquellos
países en los cuales más de dos tercios de la fuerza de
trabajo indica su género. Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
122 123
síaP Argentina
Brasil
Chile
Costa Rica
México
Uruguay
0% 25% 50% 75% 100%
Género Masculino Género Femenino

El porcentaje de representación femenina
dentro del talento en IA en 2023 varía entre
17,18% en Chile, el nivel más bajo en la región,
hasta Uruguay, que ocupa el porcentaje más
alto con 24,97%. El gráfico arroja que pese a lo
leves de las variaciones de la representación
femenina en América Latina, la presencia de
competencias de ingeniería en IA entre las
mujeres, es desproporcionadamente baja
en los países de la región.
Los datos en los países latinoamericanos
seleccionados, también permiten observar
la manera en la que se distribuye de la repre-
sentación según género del talento en IA a
nivel de las competencias de alfabetización
en IA (ver Gráfico 10).
Gráfico 10: Distribución del talento en IA según género:
competencias de alfabetización en IA (2023)
Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
124 125
síaP
Principales competencias
El gráfico ocupa datos de 2023, y arroja notorias
disparidades en la representación femenina
en IA
en materia de talento en IA, observado según
Argentina
las competencias de alfabetización en IA, las
cuales son aún más pronunciadas que en Para que la incorporación de la IA en los pro-
el caso de las competencias de ingeniería. cesos productivos sea beneficiosa para los
Brasil países, es necesario que la fuerza de trabajo
El porcentaje de representación femenina adquiera competencias específicas asociadas
dentro del talento en IA con competencias a la IA. En el siguiente capítulo se muestra
en ingeniería en IA en Chile es un 7,6%, el ni- el despliegue de este proceso, con sus dis-
Chile
vel más bajo de los países latinoamericanos tintas intensidades y las asimetrías entre las
de la muestra. Mientras que Uruguay ocupa regiones del globo que lo caracterizan. Las
el primer lugar en cuanto a representación competencias de ingeniería en IA se refieren
Costa Rica porcentaje de talento en IA con competen- a la construcción de herramientas de IA, y
cias de ingeniería en IA, a nivel de las com- comprenden un rango variado de técnicas
petencias de alfabetización alcanza 17,65%. y modelos en aprendizaje de máquinas y en
Mientras tanto, México aparece como el país Inteligencia Artificial (IA).
México
latinoamericano con mayor representación
femenina en este indicador, alcanzando 25,19%. A continuación, se presentan las “competen-
cias de ingeniería en IA” que los usuarios de
Uruguay
La subrepresentación femenina que actual- LinkedIn de una selección de países, aña-
mente caracteriza la distribución del talen- dieron, con mayor frecuencia, en el período
to en IA en los mercados laborales de los comprendido entre 2015 y 2023 (ver tabla 7).
países analizados plantea preguntas que
0% 25% 50% 75% 100%
actualmente han dado paso a discusiones
de política pública para cerrar la brecha de
género en esta área. En concreto, se proyecta
Género Masculino Género Femenino
generar estrategias y medidas sectoriales
para que el potencial de este segmento de
la población también pueda expresarse en
el talento en IA.

Tabla 7: Competencias de ingeniería en IA, según país tiempo reciente al figurar como competencias Por otro lado, y también dentro de las compe-
(2015-2023) en IA en la fuerza de trabajo de los países. tencias en IA que ha desarrollado la fuerza
Si se observa las competencias en ingeniería laboral en el último tiempo, están las “com-
de IA añadidas con más frecuencia a nivel petencias en IA generativa ”, referidas a las
Ranking País Global
de los países latinoamericanos durante el habilidades que tienen los trabajadores para
Argentina Brasil Chile Costa Rica México Uruguay período entre 2015 y 2023, los usuarios de usar e integrar a sus quehaceres las herra-
LinkedIn añadieron la “Inteligencia Artificial”, mientas de IA generativa. El desarrollo de

el “Aprendizaje de Máquinas” y el “Aprendizaje estas competencias da paso al concepto de
Profundo”. Estas tendencias a nivel global de- “alfabetización en IA”, cuyo detalle está resu-
ben analizarse considerando el crecimiento mido, según relevancia en el tiempo reciente

explosivo de la IA generativa experimentado y para los países de la región, en la Tabla 8.
a nivel global a partir de 2022.

Tabla 8: Competencias de alfabetización en
IA, según país (2015-2023)

Ranking País
Argentina Brasil Chile Costa Rica México Uruguay EE.UU Israel India

Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.

En la Tabla 7 se aprecia que en el periodo
entre 2015 a 2023, las competencias en in-

geniería de IA más comúnmente añadidas
por los usuarios de LinkedIn a nivel regional
están relacionadas con los modelos de apren-
dizaje, específicamente, “Machine Learning”,
“AI Learning” y el “Deep Learning”. Esto refleja
el auge que han tenido estos modelos en el Fuente: Elaboración propia en base a datos de LinkedIn.
126 127

INFORME
En la Tabla 8, se presentan las competencias error, la técnica de ese entonces nos ofrecía
de “alfabetización en IA” añadidas con mayor la posibilidad de estimar el impacto económico
frecuencia por los usuarios de LinkedIn entre de la transformación que estábamos viviendo.
2015 y 2023 en los países latinoamericanos
Impacto económico
de la muestra. Una parte de ellas, se agrega- Después de dos décadas, nuestra capacidad
ron después de 2021, lo que da cuenta del de estimar este impacto ha mejorado parcial-
de la IA en la fuerza
dinamismo del sector y de la masiva irrupción mente. Parcialmente, pues sigue siendo un
de Chat-GPT en 2022. ejercicio de futurología apostar por cuál será
de trabajo: Marco de
la empresa más valiosa en el 2034. La IA ge-
En los primeros lugares de la tabla destacan nerativa apenas comienza a penetrar en la
análisis y resultados
las competencias en IA tales como la “Inge- economía, y aunque de manera muy incipiente,
niería de Prompt”, el “Manejo de Chatbots” nos permite estimar el impacto económico
para Chile
y la “Generación de imágenes” a partir de con la información que manejamos.
descripciones de texto. Se trata de habili-
dades que han ido ganando relevancia de Es posible que la frase “impacto de una revolu-
forma diferenciada, de acuerdo a cada tipo ción tecnológica” traiga a la mente un elemento
de profesión y sector productivo. presente en todos los procesos anteriores,
desde la revolución industrial hasta hoy: la
Cabe destacar que entre las “competencias Marco de análisis automatización y reemplazo de la fuerza de
en IA generativa” añadidas con mayor fre- trabajo. El imaginario colectivo asocia -con
cuencia por la fuerza de trabajo en el perío- Las revoluciones tecnológicas, como la que razón- que los cambios tecnológicos acarrean
do señalado, son “Chat GPT”, “Ingeniería de estamos atravesando, generan transforma- un impacto en el empleo, ya sea a través de la
Prompt”, y “Midjourney”, lo que probablemente ciones difíciles de dimensionar en materia necesidad de nuevas competencias y habilida-
determine la rapidez con que la IA impactará económica, social y cultural. Imaginemos por des o de la destrucción de fuentes laborales
la productividad y la competitividad de las un momento que estamos en 1999, justo antes producto de la incorporación de autómatas
economías locales. Ello, porque existe una de la caída de las puntocom y debemos pen- en los procesos productivos.
estrecha relación entre el nivel de adopción sar en las que serán las principales empresas
de las herramientas de IA y las ventajas eco- desde el año 2010 en adelante. Probablemente Por primera vez, enfrentamos una tecnología
nómicas de un país. Google, Amazon, Meta o AliBaba ni siquiera que mimetiza al humano en capacidades que
habrían aparecido en nuestra imaginación. hasta ahora consideramos inherentes a nuestra
especie, como la creatividad, el aprendizaje,
Modelos de negocios basados en datos no la reflexión y el razonamiento. De esta forma,
eran fácilmente concebibles y su impacto en las máquinas parecieran tener el potencial de
la manera de generar valor, en las relaciones reemplazar no sólo a trabajadores manuales
humanas, en el consumo y en la democracia, que realizan operaciones repetitivas a lo lar-
eran materia de ciencia ficción. Imaginar el go de una línea de producción, sino también
impacto de las revoluciones en los albores de a quienes ejecutan trabajos intelectuales y
las mismas es una alquimia difícil de manejar, creativos, que van desde gerentes generales
pues depende de innumerables factores y hasta escritores o redactores publicitarios.
sobre todo de la capacidad de innovación y El potencial de los modelos de lenguaje en
creatividad humana. ese sentido es estremecedor.
Pese a todo lo anterior, a fines del siglo pasa- Pero la anterior es una visión miope y poco
do ya podíamos pensar que los negocios por rigurosa sobre la forma en cómo funciona el
Internet tendrían un impacto en la economía. trabajo humano. Generalmente, éste se ana-
El auge de las puntocom y el éxito de varias liza respecto de las ocupaciones o cargos,
de ellas permitía proyectar, al menos, el au- obviando el hecho de que cada rol al interior
mento de la demanda por desarrolladores de una organización se compone de una serie
de software, administradores de sistemas, o de tareas interdependientes. Éstas constitu-
microcomponentes para computadores per- yen una unidad de análisis mucho más gra-
sonales, entre otros. Con cierto margen de nular y eventualmente sencilla de evaluar si
128 129

se piensa en el potencial impacto de la IA de horas ahorradas gracias a la aplicación por abastecer el modelo expuesto en la metodo- directo de 258 millónes de dólares al año y en
generativa por dos motivos: el primero, es que el valor de la hora de ese trabajador. logía. Aprovechando fuentes de información más de 210 mil profesionales de este rubro y
permite diferenciar la importancia que tiene pública, se identificó las 100 ocupaciones que de distintos niveles. Por otro lado, el potencial
cada tarea en una ocupación y el segundo, Para evaluar la exposición a la tecnología de emplean a la mayor cantidad de personas en que tiene la IA generativa para crear valor pú-
es que permite estimar con precisión el tipo cada tarea se plantea la siguiente pregunta: Chile y se realizó una descripción detallada de blico a través de su impacto en la calidad de
de impacto que tiene la IA generativa en esa éstas, junto a las tareas que las componen. los servicios estatales, liberando de algunas
función en particular. ¿Puede la IA generativa reducir a la mitad el Estos datos permitieron a Workhelix realizar tareas a profesionales de la administración
tiempo destinado en esta tarea sin sacrificar estimaciones sobre la base de la metodología pública, excede con creces el impacto finan-
Metodología calidad? explicada anteriormente. ciero estimado.
La metodología para realizar esta estimación, La respuesta a esta pregunta viene dada por Los resultados de esta pesquisa de ocupa- A diferencia de otras revoluciones, en ésta se
se trabajó con Workhelix -una organización un panel de expertos y estimaciones reali- ciones permitió la estimación del impacto de aprecia un impacto importante en trabajos rela-
fundada por los académicos Erik Brynjolfsson zadas con el apoyo de modelos LLM (Large la IA generativa en 5.690.000 trabajadores y tivamente mejor remunerados y que requieren
y Andrew McAfee, autores del bestseller Race Language Model, por sus siglas en inglés), que trabajadoras de Chile, equivalente al 62% de un nivel de educación más alto, sin embargo es
against the machine- y se basa en la estimación comparan el desarrollo de la IA generativa los empleados del país. Cada ocupación fue importante tener en cuenta que la IA impacta-
de impacto propuesta en el paper “GPT´s are disponible y la naturaleza de las tareas que se descrita de acuerdo a los criterios anterior- ría ciertas tareas del trabajo pero no el trabajo
GPT´s”⁸. Esta aproximación propone analizar desarrollan. Dependiendo de la respuesta, la mente expuestos y se calculó el salario anual completo, lo que abre una posibilidad para re-
la influencia de la IA de forma granular, tarea tarea es calificable en alguno de los siguientes promedio de acuerdo a la información esta- diseñar las funciones de ciertas ocupaciones.
por tarea. tres segmentos: dística disponible.
De los datos obtenidos, se observa que existen
Siguiendo esta línea de argumento, podemos a) No, la IA generativa no reduce el tiempo El monto total de la valorización del tiempo de ocupaciones donde el uso de la tecnología no
pensar en una versión simplificada de un inter- destinado en la mitad, y si lo hace, es a costa los trabajadores dedicado a actividades que parece tener un impacto significativo. Desta-
mediario de insumos para restaurantes, que de calidad. podrían acelerarse por la IA generativa, es de can en esa lista los operadores de buses (2%
tiene cuatro tareas a su haber en una jornada b) Sí, la IA generativa reduce el tiempo destina- 1.2 puntos del PIB. El impacto que esta ace- de las tareas son potenciables), auxiliares de
de 42 horas semanales: i) hablar con clientes, do a esa tarea a la mitad sin sacrificar calidad. leración tendría en la economía depende de aseo, kinesiólogos y quiroprácticos (6% de las
ii) cotizar y negociar insumos, iii) preparar pro- c) Sí, la IA generativa reduce el tiempo des- cómo se usa efectivamente ese tiempo. A la tareas), pintores y albañiles (18% de las tareas)
puestas comerciales y iv) preparar reportes tinado a esa tarea a la mitad sin sacrificar vez, las ocupaciones con mayor potencial para o empaquetadores (19% de las tareas). La na-
para su jefatura. Es razonable pensar que la calidad, pero son necesarios herramientas aumentar su valor usando la IA generativa son: turaleza de estas ocupaciones hace que el
mayor parte de su jornada -imaginemos un de software adicionales para lograrlo. potencial impacto de la IA generativa sea mar-
50%- la dedica a interactuar con clientes, es · Profesionales de la administración pública, ginal y, por lo tanto, la oportunidad de mejorar
decir, 21 horas. A la cotización y negociación, Al juntar estas aproximaciones -por un lado, la con 84% de las tareas identificadas capaces sus condiciones de trabajo en la actualidad,
además de las propuestas comerciales, que importancia relativa de cada tarea y su valor de acelerarse usando IA generativa. dado el estado de la técnica, sea escaso.
son relevantes pero menos, cada una con un monetario estimado y, por otro, la exposición · Desarrollador de software, con 82% de las
20%. Y a los reportes, un 10%, equivalente a de cada labor a la IA generativa- contamos tareas. La economía chilena lleva una década de estan-
4,2 horas. con un marco conceptual que ofrece una es- · Analista de sistemas, con 80% de las tareas camiento en la productividad. La IA generativa
timación del impacto de esta tecnología en la Secretarias médicas, con 76% de las tareas probablemente no vaya a resolver problemas
A modo conceptual, el ejemplo anterior esta- economía a través del mercado del trabajo. · Asesores previsionales y abogados, con 72% estructurales, pero la evidencia es robusta en
blece el marco de análisis para el cálculo del Este primer acercamiento del potencial de la de las tareas. cuanto a mostrar el potencial que tiene para
impacto económico y el bienestar. Las horas IA generativa en el mercado laboral, abre una · Contadores; contadores auditores; asesores mover la aguja en la dirección correcta. Trans-
semanales o mensuales son aparejadas a agenda de trabajo de largo plazo y colabora- y profesionales de marketing; profesores de formar este potencial en una oportunidad con-
un monto monetario asociado a la renta de tiva que nos permite enfrentar los desafíos y educación básica, media y superior; y ayudan- creta de mejorar la calidad de vida de millónes
cada trabajador o trabajadora. Si el mismo aprovechar las oportunidades de esta nueva tes de investigación, con un 71% de las tareas de trabajadores depende no sólo de la curio-
intermediario del ejemplo anterior tuviese un tecnología. identificadas capaces de mejorar usando IA sidad e interés de las personas individuales,
salario de 840 dólares, significa que cada hora generativa. sino que también de la capacidad del Estado y
de trabajo tendría un valor de 5 dólares. Si la Aplicación en Chile y resultados de las empresas para desarrollar espacios de
incorporación de la IA generativa tiene un De este grupo, cabe destacar el efecto concreto alfabetización en IA, que derriben prejuicios
impacto, éste será el resultado de la cantidad El Centro Nacional de Inteligencia Artificial que podría tener en la labor docente. Según sobre la tecnología y al mismo tiempo entreguen
(CENIA) junto con Futuro del Trabajo Sofo- el estudio, la incorporación de IA generativa, herramientas concretas para aprovechar su
8. Eloundou, Tyna, Sam Manning, Pamela Mishkin, and Daniel fa Capital Humano, el Servicio Nacional de especialmente en el trabajo no lectivo de los potencial.
Rock. “GPTs are GPTs: Labor market impact potential of LLMs.” Capacitación y Empleo (SENCE) y el Minis- profesores -es decir, la preparación de clases y
Science 384, no. 6702 (2024): 1306-1308 terio del Trabajo, prepararon los datos para material docente-, podría significar un impacto
130 131

CAPÍTULO_D
INVESTIGACIÓN,
DESARROLLO
Y ADOPCIÓN D.1 Principales
Hallazgos
Ecosistemas en maduración Atajos para sortear la brecha de género
Más allá de las diferencias de magnitud, to- La participación de mujeres en materia de
dos los países cuentan con al menos dos investigación en IA presenta cifras robustas
investigadores consistentes en IA. Además, en algunos países, pero la variabilidad en los
11 de las 19 naciones, cuentan con centros puntajes refleja que en gran parte de la región
de investigación en IA dependientes de al- estos esfuerzos son insuficientes e, incluso, in-
guna universidad o privado. A ello se suma significantes. Comprender las mejores prácticas
el aumento del número de publicaciones llevadas a cabo en lugares que han reducido la
promedio en relación al año anterior. Estas brecha es clave para promover la asociatividad
razones hablan de cierta maduración en los y el impacto de las políticas institucionales y
ecosistemas locales. nacionales.
Una brecha de investigación La importancia de la matriz económica
Persisten las diferencias en términos de can- La caracterización económica de cada país,
tidad e impacto de publicaciones en IA, así así como las políticas públicas subyacentes,
como en el tamaño rela tivo del ecosistema tienen un impacto directo en la capacidad
entre los países que lideran en puntaje y el de adopción de IA. Mientras que los países
resto de la región. La presencia de mecanismos más liberales -como Chile, Uruguay y Costa
concursables para el financiamiento público Rica- muestran mejores niveles de entorno
de la actividad científica pareciera tener un emprendedor, inversión privada y aparición
impacto significativo en los indicadores de de startups, los países más industrializados
productividad y calidad. y competitivos en el mercado global -entre
los que se cuentan México y Brasil, - exhiben
¿Dónde están los latinooooos? mejores tasas de patentamiento, trabajado-
La presencia de autores(as) de América Latina res de alta tecnología, empresas unicornio y
y el Caribe en las principales conferencias de de fabricación de tecnología de punta. Estas
la disciplina es casi inexistente. En las ocho diferencias estructurales inciden en los meca-
conferencias más importantes de la disciplina nismos a través de los cuales la IA se integra
(ACL, CVPR, NeurIPS, EMNLP, ICCV, AAAI, en la economía, su velocidad de adopción y
ICLR y ICML) el 0,23% de las publicaciones sus características.
se generaron en la región (39) y solo el 0,11%
de los participantes en los main tracks son
autores locales.
132 133

D.2. Descripción de
la dimensión
Una comunidad en expansión La finalidad de la dimensión de I+D+A (I+D+A) crecimiento futuro, entre los que se cuentan,
La comunidad opensource en IA sigue cre- es evaluar los progresos dentro del ecosistema por ejemplo, la colaboración entre sectores
ciendo y de manera dinámica. Panamá lidera en de investigación y de desarrollo e innovación y el fomento de un entorno innovador.
producción, superando a Uruguay en relación al (I+D+i) a nivel público, privado y académico,
año pasado, seguido por Costa Rica y República además de analizar el grado de integración Finalmente, la subdimensión de Adopción
Dominicana. En términos de calificaciones, la de los sistemas de IA en estos sectores. identifica, a nivel de industria y gobiernos,
comunidad charrúa es significativamente más La dimensión I+D+A se desglosa, a su vez, la asimilación efectiva de sistemas de IA,
apreciada, probablemente impulsada por un en tres subdimensiones para estructurar considerados esenciales para mejorar la
ecosistema de larga data. los resultados: Investigación, Innovación y competitividad y sostenibilidad de los paí-
Desarrollo, y Adopción. ses latinoamericanos en el panorama global.
Nuevos socios de colaboración académica
La importancia relativa de las colaboraciones En la subdimensión de Investigación se pone Tomando en cuenta lo fundamental que re-
con LATAM, USA y Europa pasa de un 82,27% un énfasis especial en la capacidad de cada sulta la generación de conocimiento, a esta
a un 72,65%, una caída de 10 puntos porcen- país para generar nuevo conocimiento, un dimensión se le asignó una ponderación del
tuales. Mientras que las colaboraciones con aspecto que está estrechamente relacio- 35% del puntaje total, ubicándose a conti-
China e India crecen un 387% y 635% respec- nado con la madurez del sistema local en la nuación de Factores Habilitantes en términos
tivamente. Este cambio es congruente con el formación y desarrollo de talento. Es decir, de la importancia del peso asignado.
patrón de mayor diversidad en los destinos a detrás de este indicador subyace el grado
los cuales acuden académicos de la región de consolidación y relevancia de la comuni- La Tabla 1 detalla la estructura de la subdi-
para desarrollar estudios de postgrado, lo que dad académica en el impulso del desarrollo mensión y muestra cómo quedó conformada
redunda en la creación de redes de colabo- de la IA. luego de incluir nuevos subindicadores para
ración y trabajos conjuntos. la edición 2024.
La subdimensión de Innovación y Desarrollo
La revolución multidisciplinaria de la IA aborda los avances actuales de la IA en estas
La disciplina OCDE que se destaca entre todas áreas e identifica elementos clave para el
por su frecuencia en publicaciones relacionadas
con IA, es la medicina clínica, la que alcanzó
su peak en 2021 por causa de la pandemia,
pero que se mantuvo hasta 2023 como la más
relevante. También sobresale el crecimiento de
la disciplina economía y negocios relacionada
con la IA, lo que refleja un aumento del uso
de esta tecnología en el ámbito del empren-
dimiento y la innovación.
134 135

Tabla 1: Composición de la dimensión I+D+A Gráfico 1: Puntaje total dimensión Investigación Desarrollo y Adopción
* En color nuevos subindicadores 2024
Argentina (ARG) 56,04
Bolivia (BOL) 34,42
Brasil (BRA) 79,17
Chile (CH) 75,21
Colombia (COL) 54,87
Costa Rica (CRI) 47,74
Cuba (CUB) 43,79
Ecuador (ECU) 47,10
El Salvador (SLV) 29,36
Guatemala (GTM) 28,79
Honduras (HND) 25,02
Jamaica (JAM) 38,56
México (MEX) 66,20
Panamá (PAN) 43,12
Paraguay (PRY) 34,66
Perú (PER) 44,83
Rep Dominicana (DOM) 47,43
Uruguay (URY) 66,68
Venezuela (VEN) 38,81
LATAM 47,46
Puntaje Total de la dimensión Investigación, Desarrollo y Adopción
Fuente: ILIA 2024
A partir de los datos presentados en el Grá- sólidas, pero aún con margen para mejorar
fico 1, es posible segmentar a los países en en estos aspectos. Entre ellos se cuentan
tres categorías, según su grado de evolución Argentina (56,06), Colombia (54,87), Costa
en la generación de nuevo conocimiento y Rica (47,74), Ecuador (47,10), República Do-
Fuente: ILIA 2024 su aplicación práctica. minicana (47,43), Perú (44,83), Cuba (43,79),
Panamá (43,12), Venezuela (38,81), Jamaica
Países con alto desempeño en I+D+A (so- (38,56) y Paraguay (34,66).
bre 60 puntos): Aquéllos que han alcanzado
una capacidad avanzada en investigación, Países con bajo desempeño en I+D+A (hasta
desarrollo e integración de tecnologías de IA. 35 puntos): Dentro de este grupo se ubican
Según lo señala el Gráfico 1, el desempeño inversión en este ámbito o por la falta de Se ubican en este grupo Brasil (79,17), Chile aquéllos que están en etapas iniciales en las
regional en materia de Investigación, Desa- incentivos, el resto de los países muestra (75,21), Uruguay (66,68) y México (66,20). áreas de I+D+A de la IA, como es el caso de
rrollo y Adopción se sitúa en un promedio de reducidas puntuaciones, por lo que resul- Bolivia (34,42), El Salvador (29,36), Guatemala
47,46 puntos, destacando naciones como tan evidentes las amplias oportunidades de Países con mediano desempeño en I+D+A (28,79) y Honduras (25,02).
Brasil (79,17), Chile (75,21), Uruguay (66,68) mejora que existen en el área.. (entre 35 y 60 puntos): Son los que muestran
y México (66,20). Ya sea por la insuficiente un desarrollo moderado, con capacidades
136 137
síaP
Subdimensión Indicadores Subindicadores
Investigación Investigación Publicaciones en IA
Investigadores activos en IA
Productividad de investigadores en IA
Impacto de la investigación en IA
Presencia de centros de investigación de IA
Proporción de autoras en IA
Investigación consistente en IA
Participación en main tracks de conferencias A+
Participación en side events de conferencias A+
I + D Innovación Número de inversiones privadas
Valor total estimado de la inversión privada
Empresas de IA
Empresas unicornio
Gasto en investigación y desarrollo en proporción al PIB
Desarrollo de aplicaciones
Entorno emprendedor
Desarrollo Productividad open source
Calidad open source
Cantidad de patentes
Adopción Industria Trabajadores en el sector de alta tecnología
Fabricación de tecnología mediana y alta
Proporción del valor añadido de fabricación de tecnología
mediana y alta en el valor añadido total
Gobierno Gobierno digital

Gráfico 2: Puntaje total de subdimensiones Investigación, I+D, Adopción
54,13
Argentina (ARG) 41,28
73,36
27,49
Bolivia (BOL) 28,59
49,48
65,70
Brasil (BRA) 86,03
90,27
76,85
Chile (CH) 75,60
72,66
56,57
Colombia (COL) 36,27
71,20
42,12
Costa Rica (CRI) 38,06
64,90
43,26
Cuba (CUB) 49,13
39,16
51,76
Ecuador (ECU) 28,93
59,08
13,90
El Salvador (SLV) 30,57
48,77
22,09
Guatemala (GTM) 21,91
44,62
26,38
Honduras (HND) 21,33
26,89
37,01
Jamaica (JAM) 27,61
51,58
48,39
México (MEX) 61,59
94,56
34,27
Panamá (PAN) 43,14
54,91
23,71
En el Gráfico 2 se puede observar que la
Paraguay (PRY) 26,24
subdimensión de Adopción presenta un pro- 57,68
41,17
medio regional de 60,44 puntos, mientras
Perú (PER) 29,80
que las subdimensiones de Investigación e 64,72
I+D muestran promedios regionales de 41,43 33,34
Rep Dominicana (DOM) 59,38
y 42,53 puntos, respectivamente. A pesar de 54,27
estos resultados, existen escenarios destaca- 54,39
Uruguay (URY) 80,98
dos en términos de productividad e impacto 68,78
en investigación en ciertos países incluidos 34,65
Venezuela (VEN) 21,72
en esta medición, lo que subraya la existencia 61,44
de interesantes oportunidades de inversión 41,43
LATAM 42,53
en estas áreas específicas. 60,44
Puntaje subdimensión Puntaje Puntaje subdimensión
Investigación subdimensión I+D Adopción
Fuente: ILIA 2024
138 139
síaP

D.3. Subdimensión
de Investigación
D.3.1 Investigación
La investigación es el motor que impulsa la Esta subdimensión representa el 40% de la Considerando estos resultados, los países
innovación. Sin una base sólida de investiga- ponderación total de la dimensión de I+D+A. se pueden dividir en tres grupos que sirven
ción, no es posible construir un ecosistema para distinguir diferentes niveles de capaci-
sólido de IA que esté permanentemente A partir del Gráfico 3 es posible inferir que dad investigativa. Con el mismo nombre de la subdimensión, este
transformando el conocimiento en produc- Investigación presenta un panorama regio- indicador está compuesto, a su vez, por siete
tos y soluciones innovadoras. nal diverso, en el que solo algunos países Países líderes en Investigación en IA (so- subindicadores que permiten una evaluación
logran consolidar entornos académicos más bre 60 puntos): Son los que evidencian un más detallada de este importante ámbito:
Tal como se muestra en la Tabla 1, esta subdi- robustos y especializados. Este año la región sólido desarrollo en este ámbito, con eco-
mensión cuenta con un solo indicador, también alcanza un promedio de 41,43 puntos, siendo sistemas bien establecidos y que impulsan a) Publicaciones en IA
denominado Investigación. Sin embargo, Chile el país que lidera con 76,85 puntos, la generación de conocimiento y de talento b) Investigación activa en IA
en esta edicióndel índice, esta subdimen- reflejando una madurez significativa en este especializado. Es el caso de Chile (76,85) y c) Productividad de investigadores (as) en IA
sión se amplió con nuevos subindicadores campo. Le siguen Brasil, con un puntaje de Brasil (65,70). d) Impacto de la investigación IA
que permiten una evaluación más granular 65,7; Colombia con 56,57 y Uruguay con e) Presencia de centros de investigación de IA
del avance de la investigación en IA y una 54,39. Países en desarrollo de Investigación en f) Proporción de autoras en IA
medición más detallada de la madurez de IA (entre 40 y 60 puntos): Son aquéllos g) Investigación consistente en IA
la actividad científica. que están consolidando sus capacidades h) Participación en main tracks conferencias A+
de investigación y mostrando avances impor- i) Participación en side events de conferen-
tantes, sin aún alcanzar niveles de liderazgo. cias A+
Gráfico 3: Puntaje subdimensión de Investigación Entre estos se ubican Uruguay (54,39), Co-
lombia (56,57), Argentina (54,13), Ecuador Es preciso señalar que los nuevos subindica-
Argentina (ARG) 54,13 (51,76), México (48,39), Cuba (43,26), Costa dores enriquecen el análisis de lo que es el
Bolivia (BOL) 27,49 Rica (42,12) y Perú (41,17). ámbito de la Investigación. Tal es el caso de
Brasil (BRA) 65,70 la Proporción de autoras en IA, clave para
Chile (CH) 76,85 Países iniciadores en Investigación (menos abordar aspectos relacionados con la equidad
Colombia (COL) 56,57 de 40 puntos): En este grupo se ubican los de género en la producción académica. En
Costa Rica (CRI) 42,12 países que tienen desafíos significativos por tanto, el de Investigación consistente en
Cuba (CUB) 43,26 delante y que necesitan un mayor impulso IA, refleja de manera más precisa la activi-
Ecuador (ECU) 51,76 para fortalecer sus ecosistemas académicos dad investigadora, clasificando a los profesio-
El Salvador (SLV) 13,90 y de innovación. Entre ellos están Jamaica nales según la frecuencia con que publican
Guatemala (GTM) 22,09 (37,01), Venezuela (34,65), Panamá (34,27), sus artículos. Esto último, está definido así
Honduras (HND) 26,38 República Dominicana (33,34), Paraguay (23,71), con el fin de comprender mejor el nivel de
Jamaica (JAM) 37,01 Guatemala (22,09), Honduras (26,38), Bolivia especialización de científicos y científicas, y
México (MEX) 48,39 (27,49) y El Salvador (13,90). la continuidad de la actividad investigadora
Panamá (PAN) 34,27 que realizan en el ámbito académico.
Paraguay (PRY) 23,71
Perú (PER) 41,17
Rep Dominicana (DOM) 33,34
Uruguay (URY) 54,39
Venezuela (VEN) 34,65
LATAM 41,43
Fuente: ILIA 2024
140 141
síaP

Los dos últimos subindicadores agregados lados, proporcionando una base sólida para Gráfico 4: Puntaje subindicadores Publicaciones de investigadores (as) en IA e Impacto de la
a este indicador tienen relación con la par- evaluar la productividad (cantidad de papers investigación en IA
ticipación en conferencias de carácter in- de esos autores y autoras) y el impacto de
ternacional, tanto en el main track (evento la investigación en IA (cantidad de citas de 31,42
Argentina (ARG)
principal) como en los side events (eventos esos papers) en diferentes países. 35,15
paralelos). Estos proporcionan elementos 4,78
Bolivia (BOL)
específicos para evaluar la visibilidad y la Según se observa en el Gráfico 4, Chile lidera 4,46
presencia de los investigadores LATAM en en estos subindicadores con 100 puntos 62,27
Brasil (BRA)
la comunidad global de IA. Esta participación y Lo sigue Ecuador con 74,6 puntos, que 82,46
refleja el grado de integración de la región en en esta edición superó a Uruguay, conso- 100,00
Chile (CH)
100,00
los debates y desarrollos más avanzados del lidando así el mismo top 3 que observamos
sector, así como su capacidad para contribuir en 2023. Destacan también otros países con 52,34
Colombia (COL)
58,42
a las tendencias emergentes a nivel global. un desempeño en publicaciones por sobre
el promedio regional (33,12 puntos). En este 41,67
Costa Rica (CRI)
44,78
a) Publicaciones e Investigación activa grupo se encuentran Brasil, Colombia y Mé-
en IA xico, con puntajes de 62,27; 52,34 y 44,91, 31,37
Cuba (CUB)
30,28
respectivamente.
En esta área se presentan dos subindicado- 74,60
Ecuador (ECU)
86,66
res de Investigación: el de Publicaciones Este año, Chile no solo se consolida nueva-
en IA, que analiza el promedio de publica- mente como líder en lo que se refiere a la 4,07
El Salvador (SLV)
3,32
ciones en IA cantidad de Publicaciones en IA y al número
de investigadores (as) activos (as), sino 3,58
Guatemala (GTM)
3,48
Para su cálculo, la metodología empleada fue que su puntaje se sitúa muy por encima del
9,73
la misma que se utilizó para la ediciónante- promedio regional, que muestra 33,12 puntos
Honduras (HND)
5,38
rior del índice: se accedió a la base de datos en publicaciones y 35,96 puntos en investi-
25,12
completa de OpenAlex, una plataforma que gadores activos.
Jamaica (JAM)
24,92
integra portales, conferencias, revistas y
44,91
repositorios de publicaciones académicas. Cabe resaltar que estos promedios han
México (MEX)
51,25
experimentado una caída significativa en
19,34
Dado que la mayoría de los autores y auto- comparación con la medición de 2023, que Panamá (PAN)
20,72
ras no declaran su país de residencia, sino mostró valores de 46,01 y 52,02 puntos res-
11,06
solo la institución a la que están afiliados(as) pectivamente. Esta disminución se debe, en Paraguay (PRY)
14,52
al momento de publicar su documento, los gran medida, a la incorporación en esta edi-
31,74
indicadores de esta subdimensión se basa- ción de nuevos países con ecosistemas de Perú (PER)
38,06
ron en el cruce de la institución con el país investigación en IA aún en etapas iniciales,
3,92
respectivo. Este enfoque permitió asegurar lo que ha generado una mayor dispersión y Rep Dominicana (DOM)
3,04
la precisión y coherencia de los datos recopi- una baja en los promedios regionales.
71,75
Uruguay (URY)
72,71
5,67
Venezuela (VEN)
3,67
33,12
LATAM
35,96
Publicaciones en IA Investigación activa en IA
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
142 143
síaP

Gráfico 5: Puntaje subindicadores Productividad de investigadores (as) en IA e
Impacto de investigaciones en IA
43,00
Argentina (ARG)
40,25
58,03
Bolivia (BOL)
17,95
36,50
Brasil (BRA)
29,26
48,71
Chile (CH)
34,30
43,17
Colombia (COL)
20,82
44,93
Costa Rica (CRI)
14,10
49,91
Cuba (CUB)
53,99
41,56
Ecuador (ECU)
13,01
68,16
El Salvador (SLV)
10,19
b) Puntaje subindicadores Productividad su población, éstas alcanzan una relevancia 50,28
Guatemala (GTM)
10,63
de investigadores (as) en IA e Impacto de y difusión limitadas en el ámbito académico
investigaciones en IA y científico. Este resultado abre la puerta al 100,00
Honduras (HND)
8,29
debate sobre las políticas de incentivos a la
Otros dos subindicadores del indicador de producción científica aplicadas en los distin- 50,99
Jamaica (JAM)
90,87
Investigación que se miden en cada país tos países de la región.
son la Productividad de investigaciones en 42,33
México (MEX)
26,33
IA y el Impacto de la investigación en IA. Es importante destacar que algunos países
Mientras el primero contabiliza el promedio muestran una disminución en su puntaje en 44,60
Panamá (PAN)
anual de publicaciones por autor(a) en los comparación con 2023, a pesar de haber 30,20
últimos cinco años -con el fin de evaluar la mejorado en términos absolutos. Un caso 37,62
Paraguay (PRY)
intensidad de publicación en el campo de relevante es Argentina que, aunque incre- 14,35
la IA en ese período- el segundo se refiere mentó su productividad en números brutos, 41,08
Perú (PER)
al promedio anual de citas de trabajos de experimentó una caída en su puntaje. Este 9,91
investigación en el total de publicaciones fenómeno puede atribuirse a varios factores, 63,73
Rep Dominicana (DOM)
y conferencias en este campo en los últi- como el ajuste metodológico que toma en 83,87
mos cinco años. Estas mediciones reflejan cuenta la incorporación de nuevos países con 48,07
Uruguay (URY)
el impacto que tiene cada trabajo en otros menor desarrollo en investigación, el fuerte 33,44
artículos científicos. impacto de la pandemia del COVID-19 sobre 75,25
Venezuela (VEN)
el trabajo de investigación en todo el mundo, y 100,00
Como lo señala el Gráfico 5, ambos ítems la caída en la producción científica producto 52,00
LATAM
muestran comportamientos diversos y re- de restricciones financieras de instrumentos 33,78
saltan disparidades significativas entre los públicos.
países. Un caso notable es el de Honduras,
que alcanza el puntaje máximo de 100 pun- Cabe mencionar que la mejora en la produc-
tos en productividad, pero un bajo impacto tividad debe ir acompañada de un incremen-
de investigación con solo 8,29 puntos. Este to proporcional en la calidad e impacto de Productividad investigadores (as) en IA Impacto investigación IA
contraste sugiere que, si bien el ecosistema las publicaciones para que se refleje en un
de investigación en Honduras genera una alta puntaje más alto.
cantidad de publicaciones en relación con Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
144 145
síaP

c) Presencia de centros de investigación 1. Existencia de una gobernanza establecida. Gráfico 6: Puntaje subindicador Presencia de centros de investigación de IA
en IA 2. Vigencia de estatutos o equivalentes.
3. Inclusión del concepto de “IA” dentro de Argentina (ARG) 100,00
Identificar y caracterizar los centros de I+D las tres pilares que definen al centro a nivel Bolivia (BOL) 25,00
dedicados al estudio y desarrollo de la IA en de investigación . Brasil (BRA) 100,00
Latinoamérica y el Caribe permite compren- 4. Financiamiento estable de algún tipo. Chile (CH) 100,00
der el nivel de sofisticación y madurez del 5. Contar con, al menos, tres años de anti- Colombia (COL) 100,00
ecosistema regional en esta área estratégica. güedad. Costa Rica (CRI) 50,00
Estos centros no sólo impulsan sus líneas Cuba (CUB) 0,00
de trabajo en la investigación y la innovación, Para el proceso de clasificación se utiliza- Ecuador (ECU) 0,00
sino que además facilitan la formación de ron las siguientes categorías de acuerdo a El Salvador (SLV) 0,00
talento especializado y promueven la co- la cantidad de centros que cada país posee: Guatemala (GTM) 25,00
laboración entre sectores. Su presencia es Honduras (HND) 0,00
un indicador clave del potencial de la región 1: No tiene centro de IA = 0 puntos Jamaica (JAM) 0,00
para posicionarse competitivamente en el 2: Tiene un centro de IA = 25 puntos México (MEX) 50,00
panorama global de la IA. 3: Tiene dos centros de IA = 50 puntos Panamá (PAN) 25,00
4: Tiene tres centros de IA = 75 puntos Paraguay (PRY) 0,00
Para determinar si un país cuenta o no con 5: Tiene más de tres centros de IA = 100 puntos Perú (PER) 75,00
dichos centros, y para diferenciarlos de otro Rep Dominicana (DOM) 0,00
tipo de instituciones, proyectos de colabo- De acuerdo a la información levantada, son Uruguay (URY) 25,00
ración o grupos de investigación, la defini- cinco los países que ya cuentan con más Venezuela (VEN) 0,00
ción de “centros de investigación de IA” se de dos centros de investigación en IA: LATAM 35,53
construyó sobre la base de cinco criterios Argentina, Brasil, Chile, México y Perú. Esto
excluyentes: representa un contraste con respecto a los
resultados de 2023, cuando se identifica-
ron tres países que alcanzaban este nivel de
presencia institucional en el ámbito de la IA. Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
Es importante señalar que, aunque se iden-
tificaron diversas entidades que están tra-
bajando en temas relacionados con la IA
en distintos niveles, no cumplían con todos
los criterios necesarios para ser incluidas
en esta categoría.
En la Tabla 2, se presenta el catastro final
de las instituciones que sí cumplen con los
requisitos mencionados:
146 147
síaP

Tabla 2: Centros de investigación en IA en Latinoamérica y el Caribe
País Centro de investigación de IA Sitio web País Centro de investigación de IA Sitio web
Argentina
Chile
Brasil
Costa Rica
Cuba
Guatemala
México
Bolivia
Perú
Colombia
Panamá
Uruguay
Fuente: ILIA 2024
148 149

d) Investigación consistente en IA Tabla 3: Proporción de autores y autoras consistentes
sobre el total de autorías en los últimos cinco años
Para esta edicióndel índice se consideró
evaluar el nivel de especialización de la in-
vestigación en IA en cada país a través del
nuevo subindicador que mide la presencia
de Investigadoras e investigadores con-
sistentes en temáticas de IA. Se trata de
quienes han publicado en journals de IA
o participado en conferencias de manera
periódica en esta disciplina en los últimos
cinco años. Esta información fue extraída
de la base de datos de OpenAlex, conside-
rando publicaciones de IA en los 19 países
contemplados dentro del ILIA.
Gráfico 7: Puntaje subindicador Investigación consistente en IA
Argentina (ARG) 31,48
Bolivia (BOL) 7,69
Brasil (BRA) 69,74
Chile (CH) 100,00
Colombia (COL) 43,00
Costa Rica (CRI) 27,75
Cuba (CUB) 37,30
Ecuador (ECU) 68,75
El Salvador (SLV) 2,88
Guatemala (GTM) 7,79
Honduras (HND) 1,94
Jamaica (JAM) 14,91
México (MEX) 49,01
Panamá (PAN) 13,11
Paraguay (PRY) 19,21
Perú (PER) 28,14
Rep Dominicana (DOM) 1,78
Uruguay (URY) 60,98
Venezuela (VEN) 6,29
LATAM 31,15 El porcentaje de investigadores (as) consis- De acuerdo a lo que evidencia la Tabla 3, to-
tentes en IA respecto del total de quienes dos los países de América Latina y el Caribe
han publicado en la disciplina en el periodo de cuentan con, al menos, dos investigadores
análisis es de 18,59%, lo que equivale a 3.357 que cumplen con el criterio de consistencia
investigadores e investigadoras únicos. y ninguno -salvo Honduras- con una tasa de
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA - OpenAlex Esto muestra una frecuencia y regularidad de investigadores consistentes bajo el 10%. Sin
publicación en IA durante 2023 que permite embargo, se trata de tasas de recurrencia
sostener que son consistentes en IA. De ese bajas en la región, lo que pone de relieve el
A nivel regional, en este subindicador se des- no solo evidencian una concentración de universo, el 70% está en Brasil (1.649, o 49,1%) desafío de generar carreras más prolongadas
taca un grupo de países líderes, con Chile talento especializado en IA, sino que reflejan y México (688, 20,5% de los autores únicos) que extiendan los años de investigación para
posicionándose con el puntaje máximo, la brecha existente respecto de los demás y el restante 30% en los otros 17 países. fortalecer este aspecto fundamental en el
seguido por Brasil (69,74), Ecuador (68,75) y países de la región y su capacidad por sos- avance de la IA en los países LAC.
Uruguay (60,98). Al sobrepasar notoriamen- tener una comunidad investigadora estable
te el promedio regional (31,15), estos países y de alto nivel.
150 151
síaP
Tasa de investigadores
País consistentes
Argentina 914 157 17,18%
Bolivia 31 10 30%
Brasil 10.138 1.649 16,27%
Chile 1.115 214 19,19%
Colombia 1.729 245 14,17%
Costa Rica 133 16 12,03%
Cuba 193 46 23,83%
Ecuador 896 137 15,29%
El Salvador 12 2 16,66%
Guatemala 36 15 41,66%
Honduras 32 2 6,25%
Jamaica 40 5 12,5%
México 3.740 688 18,39%
Panamá 53 6 11,32%
Paraguay 57 14 24,56%
Perú 743 106 14,20%
República Dominicana 20 2 10%
Uruguay 141 23 16,31%
Venezuela 60 20 33,33%
Total/Promedio 20.083 3.357 18,59%

e) Proporción de autoras en IA Por otro lado, El Salvador registra el puntaje ción de mujeres en un ecosistema de inves-
más bajo en la región con 8,71 puntos, corres- tigación compuesto por 1.115 personas. Pese
Para incorporar la perspectiva de género en pondiente a un 8,33% y que equivale a solo a extensivas políticas públicas de promoción
la medición de la productividad académica, y una investigadora dentro de una comunidad de acceso y disminución de brechas -como
para subrayar así la importancia de fomentar pequeña, con solo 12 personas trabajando el programa INES Género- y a la madurez del
la participación de mujeres en el campo de en IA. Esto evidencia la necesidad de mayo- ecosistema chileno en otros elementos de
la IA, este año se sumó este subindicador. res esfuerzos para impulsar la participación investigación, existe un desafío relevante en
femenina en este ámbito. Estos contrastes aumentar la participación relativa de mujeres
Promover la equidad de género en un área subrayan la disparidad existente en la equi- en la disciplina. Este desafío se puede vincular
históricamente dominada por la presencia dad de género dentro de la investigación en también con los indicadores de participación
masculina, no solo contribuye a la igualdad IA en América Latina. femenina en el mercado laboral, donde Chile
de oportunidades, sino que enriquece el muestra las tasas más bajas de la región en
desarrollo científico con una generación de Llama la atención el puntaje de Chile, que está penetración de competencias de ingeniería
ciencia y tecnología de mayor calidad. Ade- a casi 14 puntos bajo el promedio, con 54,91 y alfabetización en IA.
más, se inspira a futuras generaciones de punto concerniente a un 14,17% de participa-
investigadoras con el fin de impulsar un ciclo
positivo de inclusión, diversidad y progreso
en ciencia y tecnología.
El objetivo de este subindicador es medir la
brecha de género por país en IA y visibilizar
las herramientas que han tenido impacto en
la reducción o desaceleración de las produc-
ciones científicas por parte de autoras. Para
ello se contabilizó la cantidad de autoras Gráfico 8: Puntaje subindicador Proporción de autoras
que publican sobre IA y luego se estimó la
proporción sobre el total de investigadores Argentina (ARG) 97,62
e investigadoras durante los últimos cinco Bolivia (BOL) 74,54
años. Brasil (BRA) 79,68
Chile (CH) 54,91
Para este ítem, según indica el Gráfico 8, la Colombia (COL) 78,23
región alcanza un promedio de 68,48 puntos. Costa Rica (CRI) 71,63
Es interesante mirar esta información teniendo Cuba (CUB) 100,00
en cuenta que el puntaje corresponde a una Ecuador (ECU) 77,71
tasa de presencia de mujeres en ecosiste- El Salvador (SLV) 8,71
mas de investigación diversos en relación al Guatemala (GTM) 53,84
número de personas dedicadas a IA. Honduras (HND) 59,28
Jamaica (JAM) 52,25
Destaca Cuba, que lidera con 100 puntos, México (MEX) 74,88
correspondiente a un 26,42% de presencia Panamá (PAN) 86,90
de mujeres en un ecosistema de investiga- Paraguay (PRY) 69,19
ción compuesto por 193 personas. Le sigue Perú (PER) 64,25
Argentina, con 97,62 puntosque equivale a Rep Dominicana (DOM) 77,05
un 24,84% de autoras dentro de un universo Uruguay (URY) 68,77
de 914 personas. En tercer lugar se encuentra Venezuela (VEN) 51,70
Panamá con 86,90 puntos, correspondiente LATAM 68,48
a un 22, 64% de presencia femenina dentro
de un total de 53 personas dedicadas a la
investigación de IA.
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA-Open Alex
152 153
síaP

La Tabla 4 presenta un análisis detallado de cómo Latinoamérica y el Caribe se encuen- Finalmente, resulta relevante ampliar la pers- Este estancamiento evidencia que, a pesar
la participación femenina y las cifras abso- tran significativamente por debajo del 50% pectiva y analizar la baja representación de los avances tecnológicos y el creciente
lutas en los ecosistemas de investigación esperado de mujeres en la investigación en de mujeres en la investigación de IA en interés en la inclusión, el promedio de mujeres
de los 19 países evaluados. Este desglose IA en todos los países considerados en este la región, especialmente en la autoría de ar- en la investigación de IA sigue sin alcanzar
no solo permite examinar los puntajes que índice. tículos científicos. El Gráfico 9 ilustra esta niveles satisfactorios. El gráfico 9 refleja el
componen el índice, sino también destacar tendencia, mostrando cómo desde 2010 porcentaje promedio para todos los países
hasta 2023, el porcentaje de participación evaluados, destacando la necesidad urgente
femenina se ha mantenido prácticamente de estrategias que promuevan una mayor
invariable y bajo la equidad óptima reflejada equidad de género en este campo.
por la línea roja del 50%.
Tabla 4: Proporción de autoras de IA Gráfico 9: Representación de mujeres en la investigación de IA 2010-2022
Año
Fuente: ILIA 2024 / Datos: OpenAlex
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
154 155
sarotuA
ed
nóicroporP
1.0
Tasa de mujeres en
País investigación de IA
Argentina 914 227 24,84%
0,8
Bolivia 31 6 19,35%
Brasil 10.138 2.068 20,40%
Chile 1.115 158 14,17% 0,6
Colombia 1.729 346 20,01%
Costa Rica 133 24 18,05%
0,4
Cuba 193 51 26,42%
28.42% 30.31% 29.96% 29.20% 28.67% 28.89% 28.30% 27.72% 27.96% 27.53% 28.51% 27.76% 27.70%
26.38%
Ecuador 896 178 19,87%
El Salvador 12 1 8,33% 0,2
Guatemala 36 5 13,89%
Honduras 32 5 15,63%
0,0
Jamaica 40 6 15,00%
2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022
México 3.740 716 19,14%
Panamá 53 12 22,64% Países incluidos: Brasil, México, Colombia, Chile, Argentina, Ecuador, Perú, Cuba. Uruguay,
Costa Rica, Venezuela, Panamá, Paraguay, Jamaica, Bolivia, Guatemala, Honduras, República
Paraguay 57 11 19,30% Dominicana, El Salvador
Perú 743 126 16,96% Nivel esperado de 50%
República Dominicana 20 4 20,00%
Uruguay 141 25 17,73%
Venezuela 60 8 13,33%
Total/Promedio 20.083 3.977 19,80%

f) Participación en main tracks de Gráfico 10: Puntaje subindicador Participación en main tracks de conferencias A+
conferencias A+
Argentina (ARG) 13,29
A diferencia de otras disciplinas académi-
Bolivia (BOL) 0,00
cas, las ciencias de la computación y la IA
Brasil (BRA) 19,57
consideran la participación en conferencias
Chile (CH) 100,00
como espacios de publicación de los avan-
Colombia (COL) 21,82
ces científicos más relevantes. Al igual que
Costa Rica (CRI) 0,00
los journals, éstas pueden ser jerarquizadas
Cuba (CUB) 0,00
según su relevancia tomando como base el
Ecuador (ECU) 0,00
índice de impacto (H5 Index)1.
El Salvador (SLV) 0,00
Guatemala (GTM) 0,00
Las conferencias cuentan con rigurosos comi-
Honduras (HND) 0,00
tés científicos evaluadores para la exhibición
Jamaica (JAM) 0,00
de los resultados de los estudios, por lo que
México (MEX) 4,83
la presencia de investigadores en los tracks
Panamá (PAN) 0,00
principales es un indicador fuerte de la ca-
Paraguay (PRY) 0,00
lidad del trabajo investigativo desarrollado
Perú (PER) 0,00
en cada país.
Rep Dominicana (DOM) 0,00
Uruguay (URY) 0,00
Cabe destacar que las conferencias consi-
Venezuela (VEN) 0,00
deradas en el conteo están dentro del top
LATAM 8,39
100 de Google Scholar en función del Índice
H5: ACL, CVPR, NeurIPS, EMNLP, ICCV, AAAI,
ICLR y ICML.
En términos de participación en el main trac- Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
ks de conferencias internacionales de IA,
Chile lidera la participación regional desta-
cándose con el máximo puntaje, seguido
-de lejos- por Colombia, con 21,82 y Brasil, Cabe señalar que el promedio de la región es mayor que en el caso del track principal,
con 19,57. Argentina también muestra una indica que la participación de investigadores pues consideran otros espacios como findings
participación en este ámbito con un puntaje en conferencias es muy escasa, dado que los exposures y workshops. En este ámbito des-
de 13,29, superando el promedio regional de puntajes anteriormente señalados correspon- taca el workshop LatinX, dedicado a mostrar
8,39. den a un total de 39 publicaciones -la mayoría investigaciones de la región y que, además, se
concentradas en las conferencias NeurIPS ha consolidado como un side event periódico
En contraste, el resto de los países registran y AAAI- y a 83 autores y autoras. en las principales conferencias de IA.
una baja o nula participación, lo que indica
la necesidad de un mayor esfuerzo para au- g) Participación en side events de El análisis de este subindicador revela, en primer
mentar su presencia en estos foros clave conferencias A+ (subindicador a partir del lugar, una mayor presencia de América Latina
para el desarrollo de la IA en la región. índice de excelencia) y el Caribe, en relación al track principal. Aquí
aparecen 11 países que reportan algún tipo de
Si bien el indicador principal de calidad de la participación, 83 publicaciones y 267 autores
investigación científica es la participación en y autoras. Pese a ello, se aprecia una notable
el track principal de las conferencias, muchas disparidad en la región, siendo Chile el que
1. El H5 Index es un indicador bibliométrico que se de ellas cuentan con eventos anexos o side sobresale con el puntaje máximo de 100,
utiliza para medir la visibilidad y el impacto de una events para los cuales también se aplican lo que demuestra una alta asistencia a estos
revista o evento científico periódico (conferencia), procesos de admisión rigurosos, aunque me- eventos complementarios que son clave para
se calcula tomando en cuenta los últimos 5 años nos selectivos que los del track principal. Es el networking y el desarrollo de colaboraciones.
completos de publicaciones de una revista, basándose importante destacar que en estos espacios,
en el cálculo del índice H. la presencia de autoras y autores latinos Asimismo, Uruguay muestra un desempeño
156 157
síaP

INFORME
destacado con un puntaje de 44,98, indicando En la edición 2023 del ILIA, se reportó la
una participación considerable. México (19,48) colaboración académica entre países de LA-
y Brasil (12,98), por su parte, también superan TAM y 13 zonas geográficas en periodos de
el promedio regional de 11,96; mientras que Ar- cinco años. En la de 2024, se incorporaron
Caracterización
gentina y Perú se sitúan cerca del promedio, siete países y se enfocó el análisis en dos
con 11,55 y 11,20 puntos respectivamente. periodos, cada uno de seis años.
de la investigación
Cabe mencionar que varios países de la región En la Tabla 1, se puede se destaca el hecho
y colaboración
no registraron participación. de que las colaboraciones crecen al menos
al doble en todas las zonas de un período a
académica en
otro, y hay cambios significativos en la dis-
Gráfico 11: Puntaje subindicador Participación en side events de conferencias A+ tribución de la importancia relativa de las
América Latina y el
zonas con las que se colabora.
Argentina (ARG) 11,55 Caribe
Particularmente, la velocidad con la que au-
Bolivia (BOL) 0,00
mentan las colaboraciones con destinos no
Brasil (BRA) 12,98
tradicionales (Canadá, EE.UU, LATAM y Europa)
Chile (CH) 100,00
es dos veces más rápida que el promedio, lo
Colombia (COL) 2,96
que refleja una creciente internacionalización
Costa Rica (CRI) 7,38
y diversificación de la comunidad de IA de
Cuba (CUB) 6,88
América Latina y el Caribe.
Ecuador (ECU) 4,23
El Salvador (SLV) 0,00
Tabla 1: Colaboración académica en América Latina y el Caribe
Guatemala (GTM) 0,00
Honduras (HND) 0,00 2012-2017 2018-2023
Jamaica (JAM) 0,00
México (MEX) 19,48
Panamá (PAN) 0,00 Zona % Zona % Cambio
Paraguay (PRY) 5,61
Europa 5.436 57.03% Europa 12.084 50.67% -7
Perú (PER) 11,20
Rep Dominicana (DOM) 0,00 EE.UU. 1.517 15.91% EE.UU. 3.143 13.18% -2,5
Uruguay (URY) 44,98
LATAM 889 9.33% LATAM 2.099 8.80% -0,5
Venezuela (VEN) 0,00
LATAM 11,96 Canadá 415 4.35% Canadá 1.014 4.25% 1,5
Asia 307 3.22% Asia 1.000 4.19% 0,97
China 262 2.75% China 961 4.03% -0,32
Oceanía 225 2.36% Oceanía 761 3.19% 0,67
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
Turquía 17 0.18% Turquía 591 2.48% 1,5
Ser parte de estos espacios es el estándar
Medio Oriente 118 1.24% Medio Oriente 519 2.18% 0,94
internacional de excelencia para el desarrollo
India 93 0.98% India 380 1.59% 0,72
científico y académico en las disciplinas de
IA. Que los académicos y académicas de la África 83 0.87% África 176 0.74% 0,32
región estén presentes en los tracks princi-
Rusia 40 0.42% Rusia 87 0.36% 0,18
pales, es el resultado del fortalecimiento de
los ecosistemas de investigación locales y Otros 130 1.36% Otros 1.035 4,34% 2,98
la internacionalización del trabajo científico
Total 9.532 Total 23.850
en cada país. Ambos elementos deben ser
tomados en cuenta para entender a caba-
lidad de qué forma se puede fortalecer el
ecosistema de producción científica. Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
158 159
síaP

La comparación arroja, en primer lugar, un sexenios. Pese a ello, la importancia relativa Gráfico 1: Publicaciones en IA desde 2010 a 2023 según país (normalizado por número de habitantes)
aumento muy relevante de la producción de las colaboraciones intrarregionales cae
académica, que pasa de 9.532 en el periodo 0,5 puntos porcentuales. Argentina (ARG) Costa Rica (CRI) Honduras (HND) Perú (PER)
2012-2017, a 23.850 entre 2018-2023. Bolivia (BOL) Cuba (CUB) Jamaica (JAM) Rep Dominicana (DOM)
Las zonas que representan más del 1% de Brasil (BRA) Ecuador (ECU) México (MEX) Uruguay (URY)
El crecimiento de las colaboraciones se dis- las colaboraciones aumentan de 5 a 7, ob- Chile (CH) El Salvador (SLV) Panamá (PAN) Venezuela (VEN)
tribuye de manera más heterogénea en el servándose los cambios más relevantes en Colombia (COL) Guatemala (GTM) Paraguay (PRY) Promedio
segundo periodo de análisis, lo que se tra- la cantidad de colaboraciones con China,
duce en una caída relativa de la importancia que crece un 387%, e India, que aumenta
que tienen proporcionalmente los países de un 635%.
Europa, EE.UU. y Latinoamérica en la composi-
ción del panorama total de nexos científicos. Más allá de que los aumentos se explican
por una baja base de comparación, lo cierto
Por su parte, Europa aumenta de 5.434 co- es que refuerzan la idea de la internacionali-
laboraciones a 12.084, un incremento del zación de la colaboración científica y acadé-
220% en el periodo. Sin embargo, al mismo mica del ecosistema de América Latina. La
tiempo cae de 57% del total a un 50%, sien- importancia relativa del top 3 de zonas pasa
do la caída relativa y bruta de participación de un 82,27% a un 72,65%, una caída de 10
más relevante de toda la muestra. En tanto, puntos porcentuales. Ésta es consistente
EE.UU. muestra un aumento de 1.517 a 3.143 con los cambios en la matriz de migración de
colaboraciones, cerca de un 200%, pero talento, siguiendo el mismo patrón de mayor
también cae en términos de importancia diversidad en los destinos a los cuales aca-
relativa 2,5 puntos porcentuales, llegando démicos de la región acuden para desarrollar
a 13,18% del total. estudios de postgrado, lo que redunda en la
creación de redes de colaboración y posterior
Por último, las colaboraciones dentro de LA- trabajo conjunto.
TAM, es decir, de autores asociados a institu-
ciones latinoamericanas y de la cuenca del En términos de publicaciones agregadas, el
Caribe con otros autores asociados a este Gráfico 1 exhibe el número de publicaciones
tipo de instituciones, muestra un aumento del anuales por país normalizado por número de
233%, pasando de 889 a 2099 entre ambos habitantes, desde el 2010 al 2023.
Publicaciones en IA por año
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
160 161
)atipac
rep(
sadazilamron
AI
ne
senoicacilbup
ed
daditnaC
CH

ECU

URY

BRA
COL
15 MEX
CRI
PER
10 ARG
JAM
CUB
5 PAN
PRY
HND
BOL/SLV
VEN/DOM
GTM

2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022

Lo primero que destaca de este gráfico es Gráfico 2: Autores en IA por año
que hasta el año 2021 existe un crecimiento
Argentina (ARG) Costa Rica (CRI) Honduras (HND) Perú (PER)
continuo de producción académica asociada
Bolivia (BOL) Cuba (CUB) Jamaica (JAM) Rep Dominicana (DOM)
a la IA, tanto entre los países pioneros como
Brasil (BRA) Ecuador (ECU) México (MEX) Uruguay (URY)
en los adoptantes. El gráfico también revela
Chile (CH) El Salvador (SLV) Panamá (PAN) Venezuela (VEN)
que la caída en la producción académica para
Colombia (COL) Guatemala (GTM) Paraguay (PRY) Promedio
todos los países que mostraba el ILIA 2023,
está asociada a un rezago en la producción
científica como consecuencia de la pande-
mia o, eventualmente, a la existencia de un
cuello de botella en conferencias y revistas
especializadas que redujeron el número de
publicaciones (fenómeno transitorio para la
mayoría de los países).
Cabe señalar que Chile, Colombia y Ecuador
muestran una recuperación que se acerca o
supera los niveles prepandemia, mientras que
Brasil, Uruguay y Costa Rica mantienen una
tendencia rezagada. En tanto, ocho países
se ubican por encima del promedio de publi-
caciones en la región (11): Chile (35), Ecuador
(25), Uruguay (23), Brasil (17), Colombia (15),
México (14), Costa Rica y Perú (11). Por otro
lado, hay un grupo de ocho países que no
superan las cinco publicaciones anuales en la
disciplina, hecho que debe tenerse en cuenta
al analizar las capacidades de investigación
de esos ecosistemas.
En el Gráfico 2 se analiza el número de auto-
res en la disciplina por año. Con el propósito
de facilitar la comparación entre países, se
procedió a normalizar el número de autores
por país en cada año, igual que en la edició-
nanterior.
Autores en IA por año
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
162 163
)atipac
rep(
sodazilamron
AI
ne
serotua
ed
daditnaC
CH

ECU

BRA
URY

COL
MEX

PER
CRI
20 ARG
10 PRY/PAN
JAM
CUB
HND/BOL
SLV
GTM
DOM
VEN

2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022

Comparar las tendencias de la cantidad de Gráfico 3: Impacto de la producción científica en IA por año
autores y el número de publicaciones per-
Argentina (ARG) Costa Rica (CRI) Honduras (HND) Perú (PER)
mite entender qué elementos inciden en
Bolivia (BOL) Cuba (CUB) Jamaica (JAM) Rep Dominicana (DOM)
la productividad académica en los últimos
Brasil (BRA) Ecuador (ECU) México (MEX) Uruguay (URY)
años. Se aprecia un crecimiento sostenido
Chile (CH) El Salvador (SLV) Panamá (PAN) Venezuela (VEN)
de autores y autoras en Chile y Ecuador, lo
Colombia (COL) Guatemala (GTM) Paraguay (PRY) Promedio
que ha permitido sostener un alto volumen
de publicaciones.
Por otro lado, Brasil y Uruguay muestran una
caída sostenida desde 2021, lo que aparen- 700
temente ha tenido un impacto en la cantidad
de publicaciones totales. Por su lado, México
y Colombia han mostrado mayor resiliencia,
sin cambios significativos en el volumen de

autores y autoras que componen su eco-
sistema.
Este gráfico mantiene las disparidades en el
crecimiento del número de autores entre los

distintos países, manifestándose tanto en
naciones líderes en investigación y desarrollo,
como en aquellos con un posicionamiento
más bajo en el ILIA, pero que experimentan
avances acelerados en el ámbito de la in-

vestigación. De este modo, Chile muestra 70
autores por millón de habitantes, mientras que
Ecuador 55. Brasil y Uruguay, en tanto, tienen
48 y 45 autores cada uno respectivamente.

El resto de países de la región tienen una
evolución a lo largo de la serie que sigue la
misma tendencia de la evidenciada en el pri-
mer gráfico, lo que refleja una correlación

autor / publicación muy estrecha.
Finalmente, se examina la producción aca-
démica de los países de la región a través
del análisis del número de citas en revistas

científicas y su participación en conferencias
o actividades equivalentes. En el Gráfico 3
se muestra el número de citas anuales por
país normalizado por número de habitantes,
desde el 2012 al 2023.

Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
164 165
)atipac
rep(
sodazilamron
AI
ne
satic
ed
daditnaC
CH
URY
JAM
BRA
CUB
MEX ARG
COL
ECU
CRI
PAN
VEN
PER
DOM
PRY
BOL
HND
GTM/SLV
2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022
Citas en IA por año

Al analizar el impacto basado en citas, vemos En síntesis, Uruguay y Chile exhiben un claro
que los países que encabezan son Chile y liderazgo en materia de producción académi-
Uruguay, con 700 y 420 citas respectivamente. ca, una observación que se apoya en sólidos
Desde el 2018 en adelante, Jamaica y Brasil ecosistemas universitarios que permiten una
muestran crecimientos muy acelerados, ho- proyección de iniciativas académicas de más
mologando la pendiente de la curva de los largo plazo. Al mismo tiempo, las condicio-
dos líderes. Ambas naciones se ubican en el nes laborales derivadas de esta estructura
tercer y cuarto lugar con 410 citas aproxima- favorecen la permanencia de científicos en
damente. Entre las 200 y 300 citas anuales la academia en un rol de productores de co-
encontramos al segundo grupo de países, nocimiento, algo que no es tan evidente en
compuesto por Cuba, México, Argentina, Ecua- otros países de la región. Al mismo tiempo, la
dor y Colombia. El resto de países registran estructura de incentivos y fondos concursa-
menos de 150 citas anuales. bles en esos países podría estar relacionado
con el fenómeno.
Gráfico 4: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en América
Medicina Clínica Ciencias de la Salud
Economía y Negocios Ingeniería Civil
Ciencias Físicas Agricultura, Silvicultura y Pesca
Historia y Arqueología Psicología
Idiomas y Literatura Ciencias Químicas
0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
166 167
odazilamroN
otneuceR
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en el Caribe
Medicina Clínica Ciencias de la Salud
Economía y Negocios Ingeniería Civil
Ciencias Físicas Otras Ciencias Sociales
Historia y Arqueología Ciencias de la Tierra y Medioambientales
Idiomas y Literatura Ciencias Biológicas
0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
2019 2020 2021 2022 2023
Año de Publicación
odazilamroN
otneuceR
2019 2020 2021 2022 2023
Año de Publicación

Países con alto desempeño en Innovación
D.4. Subdimensión
y Desarrollo (sobre 75 puntos): Destacan
por sus altos puntajes, indicando un fuerte
de Innovación y
enfoque en innovación y desarrollo, como es
el caso de Brasil (86,03), Uruguay (80,98) y
Desarrollo
Chile (75,60).
Países con desempeño moderado en Inno-
Enfocada en evaluar el dinamismo y la ca- En esta edición del índice, la subdimensión vación y Desarrollo (35 a 75 puntos): Estos
pacidad creativa de los países en el ámbito representa el 30% de la ponderación total países superan moderadamente el promedio
de la IA a través de dos indicadores como de la dimensión de I+D+A. regional, aunque aún tienen espacio para
Innovación y Desarrollo, esta subdimensión mejorar. Entre ellos se encuentran México
recoge información fundamental para enten- A partir del Gráfico 12 se puede observar el (61.59), República Dominicana (59.38), Cuba
der cómo los países están contribuyendo al comportamiento de la región en esta sub- (49.13), Panamá (43.14), Argentina (41.28), Costa
desarrollo de tecnologías abiertas, aportando dimensión, con un promedio de 42,53. Lide- Rica (38.06) y Colombia (36.27).
calidad en plataformas colaborativas y gene- ran Brasil con 86,03 puntos y Uruguay con
rando patentes para proteger la propiedad 80,98. Le siguen Chile (75,6) y, más abajo, Países con bajo desempeño en Innovación
intelectual. México (61,59). y Desarrollo (hasta 35 puntos): Son aquéllos
que, por sus puntajes más bajos, enfrentan
desafíos significativos en este ámbito. Es el
caso de El Salvador (30,57), Perú (29,80),
Ecuador (28,93), Bolivia (28,59), Jamaica
(27,61), Paraguay (26,24), Guatemala (21,91),
Gráfico 12: Puntaje subdimensión Venezuela (21,72) y Honduras (21,33).
Innovación y Desarrollo (I+D)
A continuación se presentan los resultados de
Argentina (ARG) 41,28 los indicadores de esta subdimensión, junto
Bolivia (BOL) 28,59 con los de sus respectivos subindicadores.
Brasil (BRA) 86,03
Chile (CH) 75,60
Colombia (COL) 36,27
Costa Rica (CRI) 38,06
Cuba (CUB) 49,13
Ecuador (ECU) 28,93
El Salvador (SLV) 30,57
Guatemala (GTM) 21,91
Honduras (HND) 21,33
Jamaica (JAM) 27,61
México (MEX) 61,59
Panamá (PAN) 43,14
Paraguay (PRY) 26,24
Perú (PER) 29,80
Rep Dominicana (DOM) 59,38
Uruguay (URY) 80,98
Venezuela (VEN) 21,72
LATAM 42,53
Fuente: ILIA 2024 / Datos: CENIA
168 169
síaP

D.4.1 Innovación
Gráfico 13: Puntaje indicador Innovación
Este indicador muestra la capacidad de cada Argentina (ARG) 34,13
uno de los 19 países para generar nuevas Bolivia (BOL) 20,39
ideas, tecnologías y productos basados en Brasil (BRA) 65,37
IA, y convertirlas en soluciones y servicios Chile (CH) 67,54
que generen valor económico y social. Colombia (COL) 32,26
Costa Rica (CRI) 24,84
En la ediciónanterior del índice, el enfoque Cuba (CUB) 44,62
para evaluar este indicador estaba puesto Ecuador (ECU) 24,48
en las inversiones entrantes en IA, es decir, El Salvador (SLV) 21,17
en todo el flujo de capital destinado a empre- Guatemala (GTM) 16,41
sas o proyectos relacionados con la IA. Esto Honduras (HND) 18,47
permitió analizar la vitalidad del ecosistema Jamaica (JAM) 22,56
innovador y emprendedor y conocer, de paso, México (MEX) 41,24
cuán atractivo resulta el sector de la IA para Panamá (PAN) 21,55
los inversionistas. Paraguay (PRY) 19,80
Perú (PER) 22,48
Este año, se sumaron cuatro subindicadores Rep Dominicana (DOM) 32,37
que buscan analizar la escalabilidad de las Uruguay (URY) 51,65
iniciativas y el compromiso de cada país con Venezuela (VEN) 18,52
la investigación y desarrollo de productos LATAM 31,57
y servicios comerciales derivados de la IA.
Son siete los subindicadores que determinan
el estado de la innovación:
a) Número de inversiones privadas Fuente: ILIA 2024
b) Valor total estimado de la inversión privada
c) Empresas de IA
d) Empresas unicornio
e) Gasto en investigación y desarrollo en
proporción al PIB a) Número de inversiones entrantes; y Valor
f) Desarrollo de aplicaciones estimado de la inversión entrante en IA
g) Entorno emprendedor
El Número de inversiones entrantes en IA
Según muestra el Gráfico 13, el promedio contempla la colocación de dinero en empre-
regional para este indicador es de 31,57 pun- sas relacionadas con la IA, considerando
tos, siendo siete países los que logran logran rondas de capital de riesgo, rondas de ca-
superar ese puntaje. Chile cuenta con 67,54 pital privado y transacciones de fusiones y
puntos y Brasil con 65,37, y más abajo se adquisiciones (M&A) con empresas objetivo
ubica Uruguay con 51,65. en el país indicado durante la última década.
El Valor estimado de inversión entrante en
IA se refiere a la cantidad total de capital
que se proyecta que invertirán actores pri-
vados en este sector tecnológico durante
un período específico.
Para llegar a resultados concretos en este
subindicador, se extraen métricas del Coun-
try Activity Tracker (CAT), herramienta que
170 171
síaP

permite monitorear investigaciones, patentes Gráfico 14: Puntaje subindicador Número de inversiones entrantes y
e inversión en IA. Los datos de este último Valor estimado de la inversión entrante
ítem, a su vez, se obtienen de Crunchbase,
una plataforma que cuenta con el perfil de 16,35
Argentina (ARG)
empresas y startups y que, entre otros, propor- 27,42
ciona información sobre inversión de capital 4,69
Bolivia (BOL)
en empresas privadas relacionadas con la IA. 0,36
35,39
Brasil (BRA)
Este dato tiene limitaciones, ya que las mé- 46,56
tricas del CAT solo capturan un tipo espe- 100,00
Chile (CH)
cífico de actividad de inversión en IA y no 100,00
todas las asociadas a ésta, como la compra 26,57
Colombia (COL)
de servicios de consultoría o SaaS. En tan- 38,97
to, el subindicador de inversión entrante en 0,68
Costa Rica (CRI)
IA no incluye montos invertidos dentro del 0,00
mismo país, pero se considera un buen proxy 35,08
Cuba (CUB)
para medir el dinamismo y la diversidad de 60,13
proyectos privados en IA, así como el valor 4,50
Ecuador (ECU)
0,32
económico de estos proyectos en relación
con el contexto local. 4,69
El Salvador (SLV)
0,46
En el Gráfico 14 se observa que se mantienen 0,00
Guatemala (GTM)
0,80
las disparidades en materia de inversión entre
los países respecto de la edición anterior del 4,69
Honduras (HND)
0,36
índice. Vuelven a destacar Chile y Uruguay
como aquéllos que presentan mayor madurez 5,34
Jamaica (JAM)
0,00
en este subindicador. Mientras Chile presenta
100 puntos, tanto en la cantidad de operacio- 26,36
México (MEX)
20,29
nes como en el valor total de éstas, Uruguay
alcanza un puntaje alto en el valor total de 3,21
Panamá (PAN)
0,65
inversiones, es decir recursos disponibles
con 92,74 puntos; pero no así en el número 0,74
Paraguay (PRY)
0,00
de las operaciones (40,18 puntos), a pesar
de que dobla el promedio regional (20,52) 8,60
Perú (PER)
0,76
en este último subindicador.
4,60
Rep Dominicana (DOM)
0,00
40,18
Uruguay (URY)
92,74
0,68
Venezuela (VEN)
0,10
16,97
LATAM
20,52
Número de inversiones entrantes Valor total estimado de la inversión entrante
Fuente: ILIA 2024 / Datos: Country Activity Tracker, Crunchbase
172 173
síaP

*El subindicador número de inversiones en- los países están rezagados en la creación y c) Empresas unicornio Tal como evidencia el Gráfico 16, solo Brasil (100)
trantes PIB per cápita / vecino más cercano: desarrollo de este tipo de empresas, lo cual y México (82,52) presentan puntajes que les
BOL CRI CUB HND es congruente con el volumen de inversión Este subindicador mide la cantidad de empresas permiten ser categorizados como participantes
privada en IA. o startups unicornio (con valoración o cotización de este tipo de ecosistemas. Y aunque Ecuador
*El subindicador valor estimado de la inver- superior a USD 1.000 millónes), pues reflejan la (6,35), Chile (4,43), Colombia (2,70) y Argentina
sión entrante PIB per cápita fue imputado Son dos países los que lideran en lo que se capacidad de un ecosistema para transformar (2,52) muestran cierta madurez en el horizonte
con técnica de vecino más cercano: BOL refiere a la existencia de este tipo de empre- la investigación científica en valor comercial a latinoamericano, el resto de países está lejos de
CRI CUB HND sas: Chile con 100 puntos y Uruguay, más través de la innovación. estos puntajes, pues no cuentan con empresas
abajo, con 52,84. Por su parte, Brasil (39, unicornio.
b) Empresas de IA 27) y Argentina (17,10), muestran algún grado La presencia de Empresas unicornio en la región
de madurez en la consolidación de este tipo es extremadamente limitada, lo que demuestra La situación evidencia la necesidad de robuste-
Tomando los datos de Crunchbase, este su- de compañías, pero en la región se evidencia una falta de ecosistemas empresariales maduros cer los mecanismos de apoyo y financiamiento
bindicador hace referencia a la cantidad de un retraso estructural en la capacidad de en la mayoría de los países de América Latina y para el escalamiento de startups, con el objetivo
startups y otras empresas de IA de capital fomentar la innovación y el emprendimiento el Caribe. En este contexto, la ausencia de este de que se consoliden como empresas unicornio.
privado que no cotizan en bolsa y que cuentan tecnológico en el sector comercial y el in- tipo de compañías, pone de relieve el desafío de Esto incluye el fortalecimiento de redes de apoyo
con sede en un país determinado. dustrial. atraer grandes inversiones, fomentar la innovación para la expansión de estas empresas en merca-
y crear un entorno que impulse el crecimiento de dos internacionales y el desarrollo de fondos de
De acuerdo a lo que exhibe el Gráfico 15, el Todo lo anterior, subraya la necesidad de nuevos negocios a gran escala. inversión de alto nivel que faciliten su crecimiento.
ecosistema privado de IA en Latinoamérica fortalecer los entornos que favorezcan la
y el Caribe es incipiente y presenta una no- creación de empresas de IA en Latinoamé- Gráfico 16: Puntaje subindicador Empresas unicornio
table concentración en unos pocos países. rica para impulsar el crecimiento económico
Con un puntaje regional de 18,21, la mayoría de y la competitividad en el ámbito tecnológico. Argentina (ARG) 2,52
Bolivia (BOL) 0,00
Gráfico 15: Puntaje subindicador Empresas en IA Brasil (BRA) 100,00
Chile (CH) 4,43
Colombia (COL) 2,70
Costa Rica (CRI) 0,00
Cuba (CUB) 0,00
Ecuador (ECU) 6,35
El Salvador (SLV) 0,00
Guatemala (GTM) 0,00
Honduras (HND) 0,00
Jamaica (JAM) 0,00
México (MEX) 82,52
Panamá (PAN) 0,00
Paraguay (PRY) 0,00
Perú (PER) 0,00
Rep Dominicana (DOM) 0,00
Uruguay (URY) 0,00
Venezuela (VEN) 0,00
LATAM 10,45
Fuente: ILIA 2024 / Datos: Global Unicorn Club
La Tabla 6 muestra los unicornios que han startups. Este caso puede ofrecer claves sobre
*El subindicador contiene datos imputados surgido en la región, destacando la ciudad de las acciones y políticas públicas necesarias
por método PIB Per Cápita / vecino más cer- Fuente: ILIA 2024 / Datos: Emerging Sao Paulo, Brasil, que se ha convertido en un para fomentar este tipo de empresas.
cano: BOL CUB HND Technology Observatory ecosistema exitoso para el escalamiento de
174 175
síaP
Argentina (ARG) 17,10
Bolivia (BOL) 11,05
Brasil (BRA) 39,27
Chile (CH) 100,00
Colombia (COL) 15,87
Costa Rica (CRI) 3,63
Cuba (CUB) 39,27
Ecuador (ECU) 2,91
El Salvador (SLV) 11,05
Guatemala (GTM) 0,00
Honduras (HND) 11,05
Jamaica (JAM) 7,93
México (MEX) 14,24
Panamá (PAN) 4,48
Paraguay (PRY) 2,40
Perú (PER) 9,36
Rep Dominicana (DOM) 3,22
Uruguay (URY) 52,84
Venezuela (VEN) 0,37
LATAM 18,21
síaP

Tabla 6: Empresas unicornio en países latinoamericanos
“Global Unicorn Club: Private Companies Valued at $1B+ (as of March 20th, 2024)”
Company Valuation Date Country City Industry Select Investors Company Valuation Date Country City Industry Select Investors
($B) Joined ($B) Joined
Uala $2,45 13/8/2021 Argentina Buenos Financial Soros Fund Management, $1,00 11/2/2022 Chile Santiago Enterprise QED Investors, DST Global,
Aires Services Ribbit Capital, Monashees+ Tech Endeavor
QuintoAndar $5,10 9/9/2019 Brazil Campinas Financial Kaszek Ventures, General $5,25 31/8/2018 Colombia Bogotá Consumer & DST Global, Andreessen
Services Atlantic, SoftBank Group Retail Horowitz, Sequoia Capital,
Redpoint e.ventures
C6 Bank $5,05 2/12/2020 Brazil São Paulo Financial Credit Suisse
Services $1,15 13/7/2015 Colombia Bogotá Consumer & Advent International
Retail
Creditas $4,80 18/12/2020 Brazil São Paulo Financial Kaszek Ventures, Amadeus
Services Capital Partners, Quona $1,00 11/5/2022 Colombia Bogotá Financial Homebrew, Inspired Capital,
Capital Services Tiger Global Management
Nuvemshop $3,10 17/8/2021 Brazil São Paulo Consumer & Kaszek Ventures, Qualcomm $1,50 7/6/2022 Ecuador Quito Financial Clocktower Technology
Retail Ventures, Accel Services Ventures, DILA Capital,
Kaszek Ventures
Wildlife Studios $3,00 5/12/2019 Brazil São Paulo Media & Benchmark, Bessemer
Entertainment Venture Partners $8,70 1/10/2020 México Lerma de Industrials DST Global, SoftBank Group,
Villada Mountain Nazca
Unico $2,60 3/8/2021 Brazil São Paulo Enterprise Big Bets, General Atlantic,
Tech SOFTBANK Latin America $2,20 5/5/2021 México Mexico Financial Pantera Capital, QED
Ventures City Services Investors, Coinbase
Ventures
CloudWalk $2,15 8/9/2021 Brazil São Paulo Financial Plug and Play Ventures, Valor
Services Capital Group, DST Global $2,00 10/6/2021 México Mexico Financial Alta Ventures Mexico,
City Services General Atlantic, SoftBank
Loggi $2,00 5/6/2019 Brazil São Paulo Industrials Qualcomm Ventures, Group
SoftBank Group.
Monashees+ $1,30 29/9/2021 México Mexico Financial Kaszek Ventures, QED
City Services Investors, International
Dock $1,50 12/5/2022 Brazil São Paulo Financial Viking Global Investors, Finance Corporation
Services Riverwood Capital, Lightrock
$1,20 15/7/2022 México Juarez Financial Vision Plus Capital, Source
Olist $1,50 15/12/2021 Brazil Curitiba Consumer & Redpoint e.ventures, Valor Services Code Capital, Lightspeed
Retail Capital Group, SoftBank Venture Partners
Latin America Fund
$1,20 9/12/2021 México Mexico Consumer & SoftBank Latin America
Loft $1,46 3/1/2020 Brazil São Paulo Financial Monashees+, Andreessen City Retail Fund, Advent International,
Services Horowitz, QED Investors Balderton Capital
Neon $1,38 14/2/2022 Brazil São Paulo Financial Propel Venture Partners, $1,10 24/5/2022 México Monterrey Industrials Monashees+, Foundation
Services Monashees+, BBVA Capital, Base10 Partners
QI Tech $1,00 31/10/2023 Brazil São Paulo Financial General Atlantic $1,00 6/12/2021 México Mexico Financial DST Global, General
Services City Services Catalyst, Monashees+
CargoX $1,00 21/10/2021 Brazil São Paulo Industrials Valor Capital Group,
Lightrock, Softbank Group
MadeiraMadeira $1,00 7/1/2021 Brazil Paraná Consumer & Flybridge Capital Partners,
Retail SoftBank Group,
Monashees+
EBANX $1,00 16/10/2019 Brazil Curitiba Financial FTV Capital, Endeavor
Services
Movile $1,00 12/7/2018 Brazil São Paulo Consumer & Innova Capital - FIP, 3G
Retail Capital Management, Prosus
Ventures
NotCo $1,50 26/7/2021 Chile Santiago Consumer & Kaszek Ventures, SOSV, Tiger
Retail Global Management
176 177

d) Gasto en I+D en proporción al PIB En el Gráfico 17 es posible ver cómo la mayoría los datos del Índice de conectividad móvil un ecosistema dinámico y en crecimiento,
de los países se encuentran por debajo de de la GSMA -que mide el desempeño de 173 además de un proceso de transformación
Este subindicador se sumó para esta edi- los 50 puntos, 14 de ellos incluso debajo del países en relación con los factores clave que digital en la región.
ciónal indicador de Innovación con el fin de puntaje promedio en la región (28,55). Estos facilitan la adopción de Internet móvil- y se
obtener un proxy del impacto que tiene la países están entre los 0 y los 17,15 puntos. analizó la cantidad de aplicaciones desarro- A diferencia de los subindicadores anteriores,
inversión en Investigación y Desarrollo en lladas localmente por persona. donde se observaba una gran dispersión en
IA en el crecimiento económico de un país. El país que lidera esta variable es Brasil con cuanto al avance de los países considera-
Se trata del importe de los gastos en I+D 100 puntos, con un 1,17% de gasto en I+D De acuerdo al Gráfico 18, el puntaje prome- dos, en éste se aprecia un nivel de desarrollo
divididos por la producción total de la eco- en proporción a su PIB. Argentina, en tanto, dio regional alcanza los 74,08 puntos, siendo más uniforme. Esto revela una oportunidad
nomía (Producto Interno Bruto). presenta 42,09 con 0,53% de gasto en I+D Brasil el que destaca en este subindicador significativa para un trabajo conjunto y un
en proporción a su PIB con 86,40 puntos. Inmediatamente después escalamiento regional de las potenciales
se ubican Uruguay con 84,10; Chile, con aplicaciones que emergen en los próximos
82,26; y Argentina, con 82,12. años en la región.
Gráfico 17: Puntaje subindicador Gasto en investigación y desarrollo en proporción al PIB Los resultados referidos a este subindicador Brasil, Chile, Uruguay y Argentina se destacan
evidencian que el desarrollo local de aplica- muy probablemente, porque están aprove-
Argentina (ARG) 42,09 ciones en Latinoamérica y el Caribe mues- chando sus capacidades tecnológicas para
Bolivia (BOL) 8,87 tran un desempeño positivo, con naciones fomentar la innovación y satisfacer necesi-
Brasil (BRA) 100,00 que superan los 60 puntos, lo que sugiere dades locales.
Chile (CH) 25,56
Colombia (COL) 20,81
Costa Rica (CRI) 28,22
Cuba (CUB) 41,48 Gráfico 18: Puntaje subindicador Desarrollo de aplicaciones
Ecuador (ECU) 34,64
El Salvador (SLV) 9,62
Guatemala (GTM) 0,00
Honduras (HND) 0,07
Jamaica (JAM) 20,81
México (MEX) 21,45
Panamá (PAN) 9,62
Paraguay (PRY) 8,87
Perú (PER) 10,22
Rep Dominicana (DOM) 100,00
Uruguay (URY) 35,08
Venezuela (VEN) 25,12
LATAM 28,55
*El subindicador contiene datos imputados Fuente: ILIA 2024 / Datos: Cepal
por método PIB Per Cápita / vecino más cer-
cano: JAM DOM
e) Desarrollo de aplicaciones los avances en IA en soluciones prácticas.
Éstas pueden resolver problemas complejos,
El Desarrollo de Aplicaciones basadas en la mejorar procesos y crear nuevos productos y
IA es un subindicador que permite medir el servicios, generando valor económico y social. *El subindicador contiene datos imputados Fuente: ILIA 2024 / Datos: Mobile
nivel de innovación tecnológica en un país, por método PIB Per Cápita / vecino más cer- Connectivity Index
ya que refleja la capacidad para transformar Para medir este subindicador se tomaron cano CUB
178 179
síaP
Argentina (ARG) 82,12
Bolivia (BOL) 67,74
Brasil (BRA) 86,40
Chile (CH) 82,26
Colombia (COL) 66,96
Costa Rica (CRI) 80,85
Cuba (CUB) 86,40
Ecuador (ECU) 71,31
El Salvador (SLV) 72,34
Guatemala (GTM) 64,05
Honduras (HND) 63,12
Jamaica (JAM) 69,87
México (MEX) 72,51
Panamá (PAN) 77,65
Paraguay (PRY) 75,30
Perú (PER) 74,45
Rep Dominicana (DOM) 68,78
Uruguay (URY) 84,10
Venezuela (VEN) 61,22
LATAM 74,08
síaP

D.4.2. Desarrollo
f) Entorno emprendedor factores que influyen en el despegue nego- y Desarrollo, este indicador tiene un peso
cios: el acceso a financiamiento, las políticas asignado que corresponde al 50% del total.
Analizar cuán apropiadas son las condicio- gubernamentales, la actitud hacia el empren-
nes que favorecen el emprendimiento y la dimiento y la percepción de oportunidades El segundo indicador dentro de la subdimen- Según muestra el Gráfico 20, el progreso en
innovación, constituyen un factor esencial para iniciar un negocio. sión de Investigación y Desarrollo, es el de la adopción de la IA para desarrollar solucio-
para el desarrollo de soluciones aplicadas Desarrollo, que evalúa la capacidad de los nes innovadoras en la región es limitada, con
basadas en IA, pues son las que permiten De acuerdo a lo que señala el Gráfico 19 el países para innovar tecnológicamente y generar un promedio regional de 20,93 puntos. Sin
generar oportunidades económicas y abor- entorno para los emprendedores en Latinoa- productos, procesos o servicios basados en embargo, se observa que Uruguay (57,66),
dar desafíos globales. mérica presenta desafíos significativos para la IA, que aporten un valor añadido, resuel- República Dominicana (53,02) y Panamá
fomentar la innovación y el desarrollo de la van problemas o satisfagan necesidades de (42,18) destacan entre las demás nacio-
Para medir el subindicador de Entorno em- IA. Con un puntaje regional de 52,22 puntos, manera más eficiente. nes, principalmente, por su alto puntaje en la
prendedor se extrajeron los datos del Global se observa alta homogeneidad en las condi- productividad de código abierto, probable-
Entrepreneurship Monitor (GEM), una eva- ciones para el emprendimiento, donde solo Este indicador está compuestos de tres su- mente por el alto talento de su comunidad
luación anual de la actividad empresarial en unos pocos países, como Chile y Uruguay, bindicadores que permiten generar y utilizar de desarrolladores.
diversos países y que refleja el resultado de destacan con entornos más favorables. el conocimiento en el campo de la IA de ma-
un índice compuesto que evalúa una serie de nera efectiva y sostenible: Le siguen Brasil (40.32) y México (con 39.71),
que suben el promedio de este indicador por
a) Productividad open source la solidez que muestran en la generación de
b) Calidad open source patentes, es decir, la capacidad que tienen
c) Cantidad de patentes para llevar la investigación al plano de las
soluciones concretas tanto a nivel público
Dentro de la subdimensión de Innovación como privado.
Gráfico 19: Puntaje subindicador Entorno emprendedor
Gráfico 20: Puntaje subindicador Desarrollo
Argentina (ARG) 13,29
Bolivia (BOL) 15,41
Brasil (BRA) 40,32
Chile (CH) 15,11
Colombia (COL) 7,01
Costa Rica (CRI) 25,44
Cuba (CUB) 8,01
Ecuador (ECU) 7,90
El Salvador (SLV) 17,80
Guatemala (GTM) 10,01
Honduras (HND) 4,72
Jamaica (JAM) 9,10
México (MEX) 39,71
Panamá (PAN) 42,18
Paraguay (PRY) 11,87
Perú (PER) 13,66
Rep Dominicana (DOM) 53,02
Uruguay (URY) 57,66
Venezuela (VEN) 5,41
LATAM 20,93
*El subindicador contiene datos imputados por Fuente: ILIA 2024 / Datos: Global
método PIB Per Cápita / vecino más cercano Report
BOL CRI CUB SLV HON JAM PRY PER DOM Fuente: ILIA 2024
180 181
síaP
Argentina (ARG) 51,32
Bolivia (BOL) 50,00
Brasil (BRA) 50,00
Chile (CH) 60,53
Colombia (COL) 53,95
Costa Rica (CRI) 60,53
Cuba (CUB) 50,00
Ecuador (ECU) 51,32
El Salvador (SLV) 50,00
Guatemala (GTM) 50,00
Honduras (HND) 50,00
Jamaica (JAM) 53,95
México (MEX) 51,32
Panamá (PAN) 55,26
Paraguay (PRY) 51,32
Perú (PER) 53,95
Rep Dominicana (DOM) 50,00
Uruguay (URY) 56,58
Venezuela (VEN) 42,11
LATAM 52,22
Puntaje Entorno emprendedor
síaP

En los siguientes puntos se detallan los resul- lladores. En ambos casos, y al igual que en Gráfico 21: Puntaje subindicadores Productividad open source y Calidad open source
tados para cada uno de los subindicadores la primera versión, se usaron las etiquetas
de Desarrollo. de los paquetes de datos para clasificar si 2,91
Argentina (ARG)
son IA o desarrollo de software tradicional. 19,35
a) Productividad open source; y Calidad 23,28
Bolivia (BOL)
open source Evaluar el ecosistema digital en base a la pro- 17,94
ductividad y calidad de las contribuciones 0,00
Brasil (BRA)
El software de código abierto (open source) open source permite entender el grado de 30,18
es fundamental para el desarrollo y la expan- colaboración del ecosistema de desarrollo 11,34
Chile (CH)
sión de la tecnología de IA, pues promueve técnico de IA. 20,72
el acceso y democratización, transparencia 2,69
Colombia (COL)
y confiabilidad, así como aceleración de los Tal como muestra el Gráfico 21, Panamá 13,34
procesos de innovación. lidera la subdimensión de Productividad 61,15
Costa Rica (CRI)
open source con 100 puntos, que repre- 6,09
Mientras la Productividad open source per- sentan una relación de 77,5 entre commits 7,34
Cuba (CUB)
mite analizar la capacidad de una comunidad y contributors. Le siguen República Domi- 14,57
o país para generar código fuente abierto nicana y Costa Rica, con 66,97 y 61,15 pun- 11,34
Ecuador (ECU)
de alta calidad y relevancia, la Calidad open tos respectivamente (representan valores 7,35
source se refiere a la excelencia, sofisticación, de 130,77 y 55,79 para la relación commits/ 44,68
El Salvador (SLV)
innovación o escalabilidad de éste. contributors). Este subindicador es el que 3,72
muestra mejores resultados relativos en la
20,35
Guatemala (GTM)
Para medir la productividad del código abierto, cuenca del Caribe en todo el ILIA, lo que es 4,66
se utilizaron datos entregados por GitHub indicativo de oportunidades relevantes en
1,62
Honduras (HND)
sobre la medida relativa de la actividad de la región en materia de desarrollo. 7,54
desarrollo de software en relación con la can-
14,75
Jamaica (JAM)
tidad de personas que contribuyen a ella en Por su parte, en Calidad open source se 7,54
comparación con la población total. Es decir, destaca Uruguay con la máxima puntuación
0,51
la cantidad de contribuciones a proyectos (100) correspondiente a un promedio de México (MEX) 18,61
de código abierto dentro de la comunidad 92,82 estrellas resultado de 6.126 estrellas en
100,00
tecnológica, lo que refleja el compromiso con 66 repositorios. Luego está, desde muy lejos, Panamá (PAN) 15,93
la colaboración y la accesibilidad en IA. Brasil con 30,18 puntos, que representan un
18,07
promedio de 28,01 correspondientes a 88.113 Paraguay (PRY) 12,54
Para evaluar la calidad del código abierto, se estrellas en 3.146 repositorios. Finalmente
4,67
tomó en cuenta el promedio de estrellas (stars) Chile en tercer lugar con 20,72 puntos, los Perú (PER) 19,74
recibido por un paquete en un repositorio que a nivel de datos brutos representan un
65,97
en la plataforma de desarrollo colaborativo promedio de 19,23 estrellas correspondientes Rep Dominicana (DOM) 2,29
GitHub, lo que permitió medir el impacto de a 2.634 estrellas en 137 repositorios.
59,14
éste dentro de la comunidad de desarro- Uruguay (URY) 100,00
3,81
Venezuela (VEN)
3,32
23,87
LATAM
17,13
Productividad Open Source Calidad Open Source
Fuente: ILIA 2024 / Datos: GITHUB
182 183
síaP

CASO DE ÉXITO
b) Cantidad de patentes mera vez en la oficina de patentes del país que viven en la región amazónica y dependen
indicado. de ella para su sustento.
La capacidad de los países para generar y
El valor de la investigación
proteger la propiedad intelectual en IA evi- En el transcurso del último año, el panorama Para ayudar a enfrentar estas amenazas, en
dencia el nivel de avance en el desarrollo de es bastante similar a la medición de 2023, 2022 surgió Guacamaya, IA por la Amazonía,
nuevas tecnologías en la región. con dos países liderando fuertemente este una iniciativa respaldada por AI for Good de
El vuelo de
aspecto: México con 100 puntos (equivalente Microsoft y cuyo foco estaba en promover
Un ecosistema con alta actividad en la pro- a 4,22 patentes de IA por millón de habitantes) el uso de Inteligencia Artificial para abordar
Guacamaya:
ducción de patentes está estrechamente y Brasil con 90,78 puntos (3,84 patentes desafíos sociales y medioambientales. La
relacionado con una alta capacidad de trans- de IA por millón de habitantes). El resto de plataforma se valió de la IA para poner a dis-
El proyecto en
formar innovaciones científicas y académi- los datos muestran un panorama desalen- posición de la ciencia y del gobierno, datos
cas en soluciones concretas asociadas a tador, de una región con baja productividad certeros y oportunos sobre los fenómenos
que Microsoft y
problemas públicos del sector privado. Por en esta área, lo que podría explicarse por la que están impactando negativamente este
lo mismo, refleja un entorno de colaboración baja inversión en I+D, la falta de incentivos ecosistema único en el planeta. “Guacamaya
la investigación
robusto entre academia, industria y gobierno. y políticas para la protección de propiedad nace a raíz de una exploración de Microsoft
intelectual. La limitada transferencia tec- y la Universidad de los Andes, de Colombia.
confluyeron en la IA
Para evaluar el subindicador de Cantidad de nológica y la escasez de capital de riesgo Ésta, a través de su Centro de Investigación y
patentes se calculó el número de patentes también contribuyen a un ecosistema poco Formación en Inteligencia Artificial, CinfonIA,
relacionadas con IA, presentadas por pri- competitivo en patentes de IA en la región. analizó cómo la IA podría ser empleada para
La Universidad de los Andes, el Instituto Hum- abordar desafíos ambientales, entre ellos, la
boldt y el Instituto SINCHI, en Colombia, deforestación de la Amazonía. Para iniciar este
Gráfico 22: Puntaje subindicador Cantidad de patentes crearon, junto a Microsoft, una plataforma de análisis, una de las herramientas clave era el
IA que procesa datos satelitales de graba- entrenamiento de un modelo de IA, el que
Argentina (ARG) 17,60 ciones bioacústicas y de cámaras trampa debía priorizar la calidad de los datos. Para
Bolivia (BOL) 5,01 eso buscamos colaboradores que tuvieran
Brasil (BRA) 90,78 El objetivo del proyecto es supervisar la defo- datos validados y de alta calidad y fue así como
Chile (CH) 13,28 restación y la biodiversidad en la Amazonía. nos asociamos con el Instituto Humboldt y
Colombia (COL) 5,01 el Instituto Amazónico de Investigaciones
Costa Rica (CRI) 9,09 Se trata de una innovadora y poderosa he- Científicas, SINCHI”, explica el investigador
Cuba (CUB) 2,12 rramienta que proporcionará información de CinfonIA, Andrés Hernández Celis.
Ecuador (ECU) 5,01 clave para proteger un ecosistema crucial
El Salvador (SLV) 5,01 para la estabilidad climática planetaria. Según cuenta el investigador, se escogió como
Guatemala (GTM) 5,01 foco la Amazonía, porque es una región cru-
Honduras (HND) 5,01 Con 7 millónes de km² y su presencia en cial para la biodiversidad del mundo, espe-
Jamaica (JAM) 5,01 nueve países, la Amazonía es el mayor bos- cialmente en Colombia, que es el país más
México (MEX) 100,00 que tropical del mundo, hogar del 1% de la biodiverso por kilómetro cuadrado. “La selva
Panamá (PAN) 10,61 biodiversidad planetaria y responsable de amazónica influye en los patrones climáticos
Paraguay (PRY) 5,01 entregar humedad y lluvias a Sudamérica, y proporciona agua a regiones como Bogotá
Perú (PER) 16,56 lo que ayuda a estabilizar el clima global. Sin y los páramos. Sin embargo, la deforestación
Rep Dominicana (DOM) 90,78 embargo, por actividades como la minería ha alcanzado un punto crítico y amenaza con
Uruguay (URY) 13,85 ilegal, la expansión agrícola, la sobrepesca, desertificar por completo este ecosistema
Venezuela (VEN) 9,09 la caza y la deforestación, este ecosistema natural, lo que explica que sea urgente tomar
LATAM 21,78 único se encuentra en serio peligro. medidas poniendo a la IA a disposición de
ese objetivo”, indica Hernández.
Según el Informe Amazonía Viva 2022 (WWF),
el 18% de los bosques amazónicos se ha per- Fue así como se resolvió impulsar un monito-
dido por completo y un 17% adicional está reo y una entrega de datos sistemática con
*El subindicador contiene datos imputados por Fuente: ILIA 2024 / Datos: Emerging degradado, cifras que prometen seguir em- IA en tiempo real -o en menor tiempo- capaz
método PIB per cápita/vecino más cercano Technology Observatory peorando y trayendo consecuencias sobre de generar las alertas necesarias para tomar
BOL ECU SLV GTM HND JAM PRY DOM VEN la biodiversidad, el clima global y sobre las acciones antes de que la situación se vuelva
personas. Especialmente sobre las 47 millónes irreversible.
184 185
síaP

IA con impacto ambiental mas complejos como el cambio climático y Esto, con el fin de convertir los sonidos en aclara Andrés Rengifo.
la conservación de la biodiversidad”, indica espectrogramas, que son representaciones
Guacamaya se alimenta de tres fuentes de Rengifo. visuales del sonido”, explica el investigador de Código abierto
datos sobre la Amazonía colombiana: graba- CinfonIA, Andrés Hernández. Estos espec-
ciones bioacústicas, imágenes de cámaras La compañía tecnológica alimenta a Guaca- trogramas se utilizan junto con texto natural El investigador de CinfonIA, Andrés Hernán-
trampa, y datos satelitales de cobertura vege- maya con algoritmos y capacidad de cómputo, (nombre de la especie de interés, por ejemplo) dez, destaca que el mayor desafío técnico en
tacional. Mientras las primeras son proporcio- esencial para ejecutar modelos intensivos para identificar sonidos de aves, insectos o el entrenamiento de los algoritmos ha sido
nadas por el Instituto Humboldt -la principal que facilitan la investigación científica y el frecuencias específicas, aclara. la gestión de datos. “Por ejemplo, es crucial
organización científica de biodiversidad en recurso humano. “Contamos con una sólida contar con imágenes detalladas de cámaras
Colombia y la que posee el mayor repositorio capacidad computacional en nuestra plata- El procesamiento de las imágenes de cá- trampa para identificar especies con precisión.
de la región en la materia-, las segundas son forma Azure. Nuestro cloud es la base para maras trampa también está gozando de las Esto es difícil debido a las variaciones en las
un aporte de la Facultad de Ciencias de la ejecutar estos sistemas y donde se almacena bondades de la iniciativa. “Antes, un científico imágenes y la distribución desigual de las es-
Universidad de los Andes. Los terceros, en la información, permitiendo obtener nuevos revisaba manualmente más de 100 mil imá- pecies en la base de datos. Algunas especies
tanto, son dispuestos por el Instituto SINCHI conocimientos y desarrollar enfoques para genes y ahora Guacamaya lo hace automáti- son comunes y están sobrerrepresentadas,
y el Instituto de Hidrología, Meteorología y entender mejor estos datos. Contribuimos camente, ejecutando un monitoreo 10 veces mientras que las raras aparecen menos de
Estudios Ambientales (IDEAM). con modelos, herramientas, capacidad com- más rápido y ahorrando un 90% del tiempo. 100 veces. Esta desigualdad presenta un reto
putacional y un equipo altamente especiali- Los algoritmos filtran las útiles e identifican considerable, ya que es necesario manejar
El director de Asuntos Corporativos, Externos zado, dedicado a abordar desafíos sociales animales específicos, facilitando análisis efi- una distribución desbalanceada en los datos”.
y Legales de Microsoft para la región Andina y humanos mediante la tecnología”, explica cientes y la detección de especies raras o
Sur, Andrés Rengifo, explica que al integrar el ejecutivo de Microsoft. invasoras”, explica Rengifo. Lo anterior explica por qué los megadatos que
datos aéreos, acústicos y de cámaras trampa cada pilar -las cámaras trampa, los sonidos y
de la zona, se logra una perspectiva de 360º MetodologIA revolucionaria Actualmente, los modelos pre entrenados del la cobertura naturalista- han sido entrenados
de la región y, por ende, entrega una compren- proyecto Guacamaya ya están disponibles a través de modelos propios o predetermi-
sión mucho más rica y precisa del entorno. La introducción de IA al estudio del ecosiste- en Pytorch Wildlife, una plataforma de código nados, siendo los algoritmos bioacústicos y
“La IA generativa ofrece valiosos beneficios ma amazónico cambió por completo la forma abierto de Microsoft para la biodiversidad, que de cámara trampa los más avanzados. “En
para descifrar datos y optimizar procesos, y de obtener la información desde esa reserva fomenta la colaboración entre desarrollado- el de imágenes satelitales estamos afinando
Guacamaya lo demostró conectando toda la biológica mundial. res del área. “Pytorch Wildlife nos entregó un la consistencia temporal, lo que permitirá
información científica, que tradicionalmente ha marco colaborativo de aprendizaje profundo producir resultados confiables en diferentes
estado aislada en universidades o institutos Para llegar a tener uno de los repositorios para la conservación, incluyendo diferentes momentos y evitar la inestabilidad en los bor-
de investigación en esta plataforma”, explica. de sonidos naturales más importantes de tipos de redes neuronales que abordan ta- des de los mapas de cobertura forestal. Así,
Sudamérica a lo largo de 25 años -con 25 reas específicas del proyecto. Un ejemplo mejorará la precisión de las mediciones de
Las instituciones ligadas a la ciencia apor- mil audios de más de 1.300 especies- los de esto es la segmentación y detección de hectáreas reforestadas. El objetivo principal
taron más de 100 mil archivos, datos con los biólogos del Instituto Humboldt captaron animales en imágenes de cámaras trampa, de nuestro modelo es ampliar las investiga-
cuales CinfonIA y Microsoft entrenaron los estos sonidos con grabadoras de capacidad utilizando el Megadetector de Microsoft”, ciones actuales integrando los tres pilares
algoritmos capaces de captar, a través de limitada, los que situaban y retiraban de la explica el investigador Andrés Hernández. del proyecto en una plataforma para analizar
sonidos e imágenes, la presencia de ciertas selva para entregárselas a expertos en re- la relación entre la pérdida de biodiversidad:
especies o la ausencia de ellas para. De esa conocimiento de vocalizaciones de veces. Otro aporte sustantivo de Guacamaya es su los patrones migratorios de los animales y la
manera, podrían disponer de información útil Estos pasaban meses escuchando audios capacidad para interpretar en tiempo real las deforestación en diferentes regiones”, explica
respecto del estado de la biodiversidad de e identificando especies. imágenes satelitales del bosque amazónico. Hernández.
ese sector del Amazonas. Según los datos oficiales del Instituto de Hi-
Pero la llegada de Guacamaya revolucionó drología, Meteorología y Estudios Ambientales Para lograr esa escalabilidad, Guacamaya
“La IA se entrena y refina con el uso continuo este campo y luego de un año y medio de de Colombia, el IDEAM, la Amazonía colom- se diseñó como una plataforma abierta para
de datos, pero los algoritmos utilizados ya trabajo, los primeros resultados son eviden- biana perdió más de 40.000 hectáreas entre la colaboración científica y en esta nueva
tenían una base sólida proveniente de otros tes. Hoy los algoritmos de IA no sólo logran 2021 y 2022. “Guacamaya utiliza imágenes fase, tras su lanzamiento oficial a fines de
análisis similares, lo que permitió su adap- identificar sonidos de aves con un 80% de de alta resolución para monitorear la pérdi- 2023, busca consolidar los datos en la pla-
tación al ecosistema amazónico. El éxito de fiabilidad y quintuplicando la cantidad de da de bosques, lo que agiliza los informes taforma Azure e invitar a más instituciones
este proyecto radica en la sinergia creada datos analizados durante el mismo tiempo, sobre la cobertura forestal y permite tomar internacionales a participar en el monitoreo
entre diversas entidades. Cada institución sino que además son capaces de detectar decisiones informadas para la conservación de la Amazonía. “Este proyecto se diseñó
aporta su experiencia y recursos, creando amenazas como talas ilegales y maquinaria. casi en tiempo real. Esto marca una diferencia así para permitir que otros miembros de la
un efecto multiplicador que resulta en solu- “En el área bioacústica, se empleó un modelo con los informes tradicionales, que tenían comunidad científica y países como Perú,
ciones innovadoras y efectivas para proble- en colaboración con Microsoft Speech Lab. un retraso de hasta 18 meses en Colombia”, Ecuador, Bolivia, Brasil, Paraguay, Venezuela,
186 187

Surinam, Guyana y Guayana Francesa, pue-
D.5. Subdimensión
dan sumarse y contribuir. La colaboración
abierta es esencial para abordar retos como
de Adopción
el cambio climático y tener una mirada global
y más comprensiva de lo que está ocurriendo
en este ecosistema”, afirma el ejecutivo de
Microsoft, Andrés Rengifo. La medida en que las organizaciones o indivi-
duos están utilizando la IA en sus procesos,
Se vuelve vital, entonces, sumar datos de operaciones o productos y la existencia de un
diversas fuentes para seguir mejorando los entorno propicio para su desarrollo -incluyendo
algoritmos y generar análisis más profundos la capacitación de talento, la infraestructura
y precisos sobre la Amazonía. Para ello, el adecuada y el marco regulatorio necesario
código fuente de los modelos y la platafor- para garantizar una implementación ética y
ma están disponibles para cualquier centro segura- revela el grado de adopción que esta
de investigación o científico interesado en tecnología ha alcanzado en cada país.
contribuir a la protección de este lugar. “En
Microsoft creemos que la tecnología es una Evaluar el avance de la integración de esta tec-
herramienta crucial para enfrentar retos como nología, facilita la identificación de tendencias
el cambio climático. Hemos recibido apoyo de en el uso de la IA, la elaboración de políticas
científicos y del gobierno colombiano, quienes públicas y estrategias de inversión, y el análisis
han aportado datos y mostrado entusiasmo de la madurez de las industrias o empresas.
al ver cómo opera la plataforma y ver el po-
tencial de la colaboración tecnológica en la Para calcular estos aspectos, es que la sub-
conservación de la biodiversidad”, dice el dimensión de Adopción -que representa el
ejecutivo de Microsoft. 30% de la ponderación total de la dimensión
de I+D+A- considera dos indicadores esen-
El equipo de Guacamaya sigue trabajando en ciales: Industria, que mide la integración de
mejorar los algoritmos y espera tener modelos tecnologías de la IA en este sector, y Gobierno,
funcionales en cada una de las categorías para que analiza el progreso de la transformación
presentar los avances de esta iniciativa en la digital en el aparato público.
COP16 de Cali, Colombia. “Esta iniciativa no es
solo responsabilidad de un país o un grupo de Cabe mencionar, que la subdimensión se for-
personas, sino que es un esfuerzo conjunto taleció con cuatro nuevos subindicadores que
que involucra a toda la región amazónica y pudiesen ofrecer una visión más amplia res-
más allá. Nuestro objetivo es expandir esta pecto a las capacidades de los ecosistemas
herramienta a instituciones y organizaciones nacionales para incorporar la IA.
de otros países que trabajan en la Amazonía
para que se unan al proyecto Guacamaya. La En el Gráfico 23 se observa que el puntaje
Amazonía no es solo un tesoro natural, sino regional es de 60,44, situándose México como
también el pulmón del planeta que regula el líder con 94,56 puntos y, muy de cerca, Brasil,
clima global. Proteger este invaluable ecosis- con 90,27. Más abajo se encuentran Argentina y
tema es una responsabilidad compartida que Chile con puntajes sobre el promedio: de 73,36
trasciende fronteras y requiere un esfuerzo y 72,66, respectivamente.
conjunto de todos los países amazónicos
y la comunidad internacional”, concluye el
investigador de CinfonIA.
188 189

D.5.1. Industria
Gráfico 23: Puntaje de subdimensión Adopción dores que son los que permiten calcular el
nivel de incorporación de la IA:
La adopción de la IA en las actividades eco- a) Trabajadores en sectores de alta tecnología
nómicas dedicadas a la transformación de b) Fabricación de tecnología mediana y alta
materias primas en productos acabados o a c) Proporción del valor añadido de fabricación
la generación de bienes y servicios, mide el de tecnología mediana y alta
grado de integración de estas tecnologías a
través de distintos factores. Estos permiten En el Gráfico 24 se evidencia un avance re-
evaluar no solo el nivel de sofisticación del gional intermedio de adopción de la IA por
sector industrial, sino también la preparación parte del sector industrial, con un puntaje de
del talento humano y la disponibilidad de la 54,64. México y Brasil son los que destacan
infraestructura necesaria para mantener la con 96,28 y 83,78 puntos, respectivamente,
competitividad en el mercado. y seguido por Colombia (63,50), Argentina
(62,10) y Chile (59,52).
Para este indicador -que representa el 60%
de la ponderación total de la subdimensión
de Adopción- se definieron tres subindica-
Gráfico 24: Puntaje indicador Industria
Fuente: ILIA 2024 Argentina (ARG) 62,10
Bolivia (BOL) 43,84
Países con alta Adopción de IA (sobre 70 Brasil (BRA) 83,78
puntos): Son los que tienen los puntajes más Chile (CH) 59,52
altos, lo que indica un entorno avanzado y ro- Colombia (COL) 63,50
busto en la adopción de tecnologías de IA. Costa Rica (CRI) 57,51
Es el caso de México (94,56), Brasil (90,27), Cuba (CUB) 44,52
Argentina (73,36), Chile (72,66) y Colombia Ecuador (ECU) 41,56
(71,20). El Salvador (SLV) 46,55
Guatemala (GTM) 34,13
Países con Adopción moderada de IA (50 Honduras (HND) 26,84
a 70 puntos): A este grupo corresponden lo Jamaica (JAM) 49,42
que muestran un nivel moderado de adopción, México (MEX) 96,28
con puntajes cercanos al promedio regional. Panamá (PAN) 41,38
Entre ellos están Uruguay (68,78), Costa Rica Paraguay (PRY) 51,07
(64,90), Perú (64,72), Venezuela (61,44), Ecua- Perú (PER) 47,64
dor (59,08), Paraguay (57,68), Panamá (54,91), Rep Dominicana (DOM) 44,46
República Dominicana (54,27) y Jamaica (51,58). Uruguay (URY) 57,81
Venezuela (VEN) 79,67
Países con baja Adopción de IA (menos de LATAM 54,64
50 puntos): Son aquéllos con puntajes más
bajos, lo que plantea un escenario desafiante
en la incorporación de la IA. Aquí se encuentran
Bolivia (49,48), El Salvador (48,77), Guatemala
(44,62), Cuba (39,16) y Honduras (26,89). Fuente: ILIA 2024
190 191
síaP
Argentina (ARG) 73,36
Bolivia (BOL) 49,48
Brasil (BRA) 90,27
Chile (CH) 72,66
Colombia (COL) 71,20
Costa Rica (CRI) 64,90
Cuba (CUB) 39,16
Ecuador (ECU) 59,08
El Salvador (SLV) 48,77
Guatemala (GTM) 44,62
Honduras (HND) 26,89
Jamaica (JAM) 51,58
México (MEX) 94,56
Panamá (PAN) 54,91
Paraguay (PRY) 57,68
Perú (PER) 64,72
Rep Dominicana (DOM) 54,27
Uruguay (URY) 68,78
Venezuela (VEN) 61,44
LATAM 60,44
Puntaje Adopción
síaP

Acá se observa que, a nivel regional, las em- alcanzando la región un promedio de 54,37 Gráfico 25: Puntaje subindicadores Trabajadores en sector de alta tecnología
presas han comenzado a experimentar con puntos, puntaje sobre el cual se ubica la ma- y Fabricación de tecnología mediana y alta
la IA, implementando soluciones en áreas yoría de los países en estudio. Son los países
específicas que, muy probablemente, estén de la cuenca del Caribe los que presentan 54,95
Argentina (ARG)
relacionadas con la automatización de tareas puntajes por debajo de este, llegando a los 55,39
y el análisis de datos. Sin embargo, a pesar 29,67 puntos. 57,69
Bolivia (BOL)
de los avances, se ve que aún existen desa- 26,18
fíos que impiden una adopción más rápida y La cantidad de trabajadores en sectores de 75,82
Brasil (BRA)
generalizada, algo que es posible que esté alta tecnología en Latinoamérica presenta una 75,50
asociado a la inversión inicial requerida, a la distribución desigual, con un puntaje regional 35,16
Chile (CH)
falta de talento especializado, la necesidad promedio de 54,37. Países como México y 44,67
de adaptar los procesos y a la preocupación Brasil lideran en este ámbito, lo que sugiere 56,04
Colombia (COL)
por la seguridad de los datos. un mayor desarrollo en industrias avanzadas 52,48
dentro de sus economías. La concentración 65,93
Costa Rica (CRI)
a) Trabajadores en el sector de alta tecnología de industria manufacturera e industrial en 31,05
estos dos países tiene una clara incidencia 75,00
Cuba (CUB)
Aquellos empleados de industrias manufac- en la proporción de trabajadores en áreas de 35,57
tureras que no pertenecen a los sectores alta tecnología. Sin embargo, la disparidad es 48,35
Ecuador (ECU)
tradicionalmente clasificados como de baja evidente, ya que los países de la cuenca del 32,54
tecnología -como el alimenticio, bebidas, ta- Caribe se encuentran significativamente por 48,35
El Salvador (SLV)
baco, textiles y confecciones- son los que debajo del promedio, lo que indica una menor 41,95
definen este subindicador de Trabajadores participación en sectores de alta tecnología. 29,67
Guatemala (GTM)
en el sector de alta tecnología. 49,12
El caso de Chile resulta llamativo, ya que se 37,36
Honduras (HND)
La descripción -extraída de Socio-Economic encuentra casi 20 puntos bajo el prome- 15,70
Database for Latin America and the Carib- dio. Esa diferencia podría estar relacionada
35,00
Jamaica (JAM)
bean, un sitio web que incluye estadísticas con la política de apertura comercial que, si 41,16
sobre pobreza y otras variables distributivas bien ha favorecido el crecimiento en sectores
100,00
y sociales de 25 países de América Latina como la minería y los servicios, ha disminuido México (MEX) 100,00
y el Caribe- se obtiene por exclusión. Es im- la relevancia relativa de la industria y manu-
46,15
portante señalar que no todas las industrias factura. La apertura comercial podría haber Panamá (PAN) 13,62
que aplican técnicas avanzadas o utilizan incentivado la importación de tecnología y
57,69
alta tecnología se agrupan en esta categoría, productos terminados, reduciendo la nece- Paraguay (PRY) 47,87
debido a la información limitada que brindan sidad de una base industrial robusta en el
36,26
las encuestas de hogares. país. Esto, a su vez, impacta en la cantidad Perú (PER) 31,97
de empleos vinculados a sectores tecnoló-
49,45
Este subindicador se correlaciona con la gicos avanzados. Rep Dominicana (DOM) 32,00
sofisticación del mercado laboral local y en
48,35
ese sentido, aporta una aproximación res- Esta variabilidad descrita refleja diferencias Uruguay (URY) 40,53
pecto de la capacidad de incorporar IA en en la capacidad de la región para impulsar la
75,82
procesos productivos., innovación industrial y adoptar tecnologías Venezuela (VEN) 75,18
avanzadas, lo que podría influir en su compe-
54,37
En el Gráfico 25, se puede observar que países titividad global y en el crecimiento económico LATAM 44,34
como México y Brasil lideran la medición, basado en la tecnología.
con 100 y 75,82 puntos respectivamente,
Trabajadores en el sector de alta Fabricación de tecnología mediana y
tecnología alta
Fuente: ILIA 2024 / Datos CEPAL
192 193
síaP

*El subindicador Trabajadores en el sector ción clara entre el PIB per cápita y el valor Mientras algunos países como Brasil, Chile
de alta tecnología contiene datos imputa- del indicador de participación en industrias y México destacan con altos niveles de pro-
dos por método MICE (Regresión Múltiple): tecnológicas avanzadas, lo que sugiere que ducción tecnológica, reflejando una mayor
CUB JAM factores estructurales -como la composición capacidad para innovar y desarrollar sectores
de la industria, la inversión en investigación estratégicos para la IA, otros, especialmen-
*El subindicador Fabricación de tecnología y desarrollo, y la capacidad para atraer in- te en el Caribe, se encuentran rezagados
mediana y alta contiene datos imputados dustrias de alto valor tecnológico- juegan un con puntajes significativamente más bajos
por método MICE (Regresión Múltiple): DOM papel más determinante que el simple nivel e, incluso, nulos.
de riqueza de un país.
b) Fabricación de tecnología mediana y alta Esta disparidad en la capacidad de producción
c) Proporción del valor añadido de fabricación de tecnología avanzada sugiere que, aunque
Este subindicador refleja el nivel de sofisti- de tecnología mediana y alta algunos países están mejor posicionados para
cación industrial de la cadena de valor local aprovechar las oportunidades que ofrece la
mostrando la proporción de valor añadido de La capacidad de fabricación de tecnología IA, gran parte de la región enfrenta limitacio-
la industria de Tecnología Media-Alta y Alta mediana y alta en Latinoamérica es desigual, nes que pueden frenar su competitividad y
(MHT) en el valor añadido total de la fabri- con un puntaje regional promedio de 64,17 crecimiento en una economía global cada vez
cación (MVA en adelante). Específicamen- puntos. más impulsada por la innovación tecnológica.
te, el subindicador es el ratio entre el MHT
y MVA. Mientras más alto sea el valor, más
intensiva es la tecnología mediana y alta en Gráfico 26: Puntaje subindicador Proporción del valor
el proceso de generación de valor, y por lo añadido de fabricación de tecnología mediana y alta
tanto, la economía muestra un mayor grado
de sofisticación. Argentina (ARG) 75,97
Bolivia (BOL) 47,64
Al igual que el indicador de trabajadores en Brasil (BRA) 100,00
alta tecnología, esta medición permite com- Chile (CH) 98,71
parar la madurez relativa de las economías Colombia (COL) 81,97
y cadenas de valor de los países ante la in- Costa Rica (CRI) 75,54
corporación de tecnologías. Cuba (CUB) 23,00
Ecuador (ECU) 43,78
La participación de industrias de tecnología El Salvador (SLV) 49,36
media y alta en el valor añadido total de la Guatemala (GTM) 23,61
manufactura en Latinoamérica es, en general, Honduras (HND) 27,47
baja, con un puntaje regional promedio de Jamaica (JAM) 72,10
44,34. Aunque países como México y Brasil México (MEX) 88,84
sobresalen con una mayor contribución de Panamá (PAN) 64,38
estas industrias, la mayoría de los países de Paraguay (PRY) 47,64
la región se encuentran por debajo de este Perú (PER) 74,68
umbral, lo que indica un bajo nivel de desarro- Rep Dominicana (DOM) 51,93
llo en sectores de tecnología avanzada. Esto Uruguay (URY) 84,55
sugiere que gran parte de la región depende Venezuela (VEN) 88,00
de industrias de menor valor tecnológico LATAM 64,17
en mayor proporción, lo que puede limitar su
capacidad para incorporar digitalización e
IA en sus procesos productivos.
Así, la significativa disparidad entre los paí-
ses mejor y peor posicionados refleja dife-
rencias profundas en la matriz productiva *El subindicador contiene datos imputados Fuente: ILIA 2024 / Datos: World Intellectual
de cada país. Es notable que, a diferencia por método MICE (Regresión Múltiple): CUB Property Organization
de otros indicadores, no existe una correla- VEN
194 195
síaP

D.5.2 Gobierno
la eficiencia, transparencia y participación a) Gobierno digital
ciudadana.
Este indicador está compuesto por un su- Para este subindicador se utilizaron datos
bindicador, el de Gobierno digital, que tie- Es preciso señalar que la digitalización del provenientes del índice Online Services Index
ne como finalidad evaluar el progreso de la Estado es una condición necesaria -pero no (OSI) para el subindicador de gobierno digital
transformación digital en un gobierno y que, suficiente- para la incorporación de la IA en basado en los resultados del la encuesta de
a su vez, está alineado con las estrategias los procesos de atención y gestión pública. Gobierno Digital² de las Naciones Unidas.
de modernización del Estado. En ese sentido, tener claridad respecto de
la posición relativa de los países en lo que se El análisis de este subindicador muestra un
Según la Comisión Económica para América refiere a Gobierno Digital, permite identificar promedio regional de 69,65 puntos, lo que
Latina y el Caribe, CEPAL, las estrategias de lecciones y desafíos comunes, además de refleja un nivel bastante homólogo de avance
IA buscan construir administraciones pú- describir apropiadamente el panorama de en la digitalización de los servicios públicos
blicas más transparentes, eficaces y demo- adopción potencial en la región. entre los países de la región.
cráticas, contribuyendo a los Objetivos de
Desarrollo Sostenible. La Organización de Entre los tres indicadores que conforman la Como lo muestra el Gráfico 27, destacan
Estados Americanos, por su parte, desta- subdimensión de Adopción, el de Gobierno, tres países por su desempeño sobresalien-
ca que el gobierno electrónico, mediante el representa el 40% de la ponderación total. te: Brasil, con el puntaje más alto, lidera la
uso de TIC en el sector público, incrementa región como referente en la implementación
de tecnologías digitales en el sector público.
Le siguen Chile, con 92,37 puntos, y Méxi-
Gráfico 27: Puntaje indicador Gobierno co, con 91,98 puntos, ambos demostrando
un fuerte compromiso en la modernización
Argentina (ARG) 90,24 de sus administraciones públicas. Estos
Bolivia (BOL) 57,93 resultados subrayan la importancia de una
Brasil (BRA) 100,00 adopción estratégica y efectiva de herra-
Chile (CH) 92,37 mientas digitales para mejorar la eficiencia,
Colombia (COL) 82,75 transparencia y accesibilidad en los servicios
Costa Rica (CRI) 75,99 gubernamentales.
Cuba (CUB) 31,11
Ecuador (ECU) 85,35 Coincidentemente, los países con mayores
El Salvador (SLV) 52,10 niveles de conectividad e infraestructura
Guatemala (GTM) 60,34 tienden a tener un puntaje más alto, mientras
Honduras (HND) 26,96 aquellos más rezagados tienen un desempe-
Jamaica (JAM) 54,82 ño más débil. La infraestructura habilitante,
México (MEX) 91,98 desde conexión de fibra óptica y velocidad de
Panamá (PAN) 75,20 transmisión hasta el acceso a dispositivos son
Paraguay (PRY) 67,59 elementos que preceden la capacidad de los
Perú (PER) 90,35 estados de digitalizarse. El uso de servicios
Rep Dominicana (DOM) 68,98 públicos digitalizados requiere necesaria-
Uruguay (URY) 85,24 mente de la existencia de una ciudadanía
Venezuela (VEN) 34,09 digital alfabetizada y con medios de acceso.
LATAM 69,65
Fuente: ILIA 2024 / Datos: Índice Online
Services Index (OSI)
2. Department of Economic and Social Affairs.
E-Government Survey 2022-The Future of Digital
Government. (2022). United Nations.
196 197
síaP

CASO DE ÉXITO
Por lo mismo, a la fecha, varios países han de Gobierno Digital, el Ministerio de Ciencia, y directrices de compra, emitiendo bases y
adoptado la IA para hacer más expeditos y Magical, una aceleradora de negocios de recomendaciones que aseguren la protección
los servicios que entregan a la ciudadanía startups. “Posteriormente se vincularon al de la información ciudadana y la transparencia.
y organizaciones, por ejemplo aquellos rela- proyecto Fonasa, la Defensoría Penal Pú- “En el caso de Algoritmos Éticos, se busca que
El valor de un
cionados con la gestión de listas de espera blica, el Consejo para la Transparencia, el las compras (con IA) consideren la revisión
en algunos hospitales públicos, asistentes Instituto de Previsión Social, el Servicio Civil de posibles sesgos para evitar que afecten
gobierno digital
virtuales para consultas ciudadanas, asig- y la Superintendencia de Seguridad Social”, negativamente a los ciudadanos, aseguran-
nación en sistema de admisiones escolar o comenta Hermosilla. do que los recursos públicos se asignen de
cámaras de reconocimiento facial para se- A cuatro años de su partida la iniciativa, pionera manera justa y sin discriminación”, dice.
Algoritmos
guridad ciudadana, entre otros. Pero ¿quién en Latinoamérica, ha producido una serie de
asegura que estos sistemas de IA, que son instrumentos innovadores y replicables en los Para apoyar la etapa de diseño de proyectos,
Éticos: Alianza
creados por personas, no tienen sesgos de países de la región que se resumen en cinco la UAI confeccionó junto a la Secretaría de
género, raciales, étnicos o sociales que de- herramientas publicadas, 13 pilotos de imple- Gobierno Digital la guía “Formulación Ética de
con la academia
riven en posibles discriminaciones? ¿cómo mentación de sistemas automatizados con Proyectos de Ciencia de Datos” que entrega
estos sistemas aseguran la protección de estándares éticos en instituciones públicas herramientas a funcionarios públicos para
para lograr una
los datos personales de la ciudadanía? y más de 1.200 participantes en actividades identificar y abordar los desafíos legales y
de capacitación y difusión. éticos en sistemas de inteligencia artificial.
IA equitativa y
Proyectar respuestas a estas preguntas con Kareen Schramm, coordinadora de Políticas
soluciones concretas, fue la visión inicial del Protección de la Ciudadanía y Estudios de la Secretaría de Gobierno Di-
transparente
GobLab UAI, el laboratorio de innovación gital, señala:
pública de la Escuela de Gobierno de la Uni- Un hito clave del proyecto Algoritmos Éticos,
versidad Adolfo Ibáñez (UAI) con su proyecto Responsables y Transparentes es la crea- Los datos son un activo estratégico para la
“Algoritmos Éticos, Responsables y Transpa- ción de bases de licitación estandarizadas gestión pública, permitiendo agilizar la entrega
• Algoritmos Éticos, Responsables y Transpa- rentes”, presentado en Chile en 2020. y una directiva con recomendaciones para de bienes y servicios y anticiparse a las ne-
rentes es una iniciativa multiactor, liderada las compras de servicios de ciencia de datos cesidades de los usuarios con herramientas
por el GobLab de la U. Adolfo Ibáñez que Años antes de la concreción de esta inicia- e inteligencia artificial por parte del Estado. como la inteligencia artificial. Un ejemplo es
promueve el desarrollo e implementación tiva -y coincidiendo con el lanzamiento de Elaboradas por ChileCompra en el marco de el Instituto de Previsión Social, que realiza
responsable de la IA en Chile, especialmente fAIr LAC, una iniciativa del Banco Interame- la iniciativa del GobLab UAI, son las prime- pagos de beneficios directamente mediante
en el ámbito público. ricano de Desarrollo (BID) para promover ras publicadas por un organismo rector de la integración de datos, eliminando la necesi-
el uso ético de la IA en América Latina y el compras públicas en la región: una medida dad de que las personas postulen. El desa-
• El proyecto, pionero en Latinoamérica, ha Caribe-, la directora del GobLab UAI y líder pionera en Latinoamérica. rrollo de herramientas concretas, como las
desarrollado instrumentos replicables para del proyecto, María Paz Hermosilla, había co- de este proyecto, ayuda a las instituciones
aumentar la transparencia y evitar la discri- menzado a gestionar conversaciones con Las bases y la directiva establecen, por pri- a cumplir estándares mínimos, asegurando
minación en las prestaciones de servicios el laboratorio de innovación de la entidad mera vez, requisitos rigurosos de transpa- la transparencia y la mitigación de sesgos
públicos que incorporen la IA, además de financiera internacional, el BID Lab. El objetivo rencia, equidad y protección de datos con el en los algoritmos.
asegurar la protección de los datos perso- era obtener apoyo financiero para desarrollar fin de contribuir a que los servicios públicos
nales de los ciudadanos. este proyecto que tenía la transformación de puedan licitar, por ejemplo, modelos predicti- Inversores y herramientas
las compras públicas de IA como centro y vos, algoritmos de asignación de beneficios
La Inteligencia Artificial utiliza algoritmos, que punto de partida. “Nos pareció interesante o sistemas de personalización de usuarios, Pensando en los grandes inversionistas y en
son conjuntos de reglas y procesos diseña- que el proyecto se centrará en las compras mitigando con ello cualquier sesgo y opaci- las empresas tecnológicas que proveen al
dos para que las máquinas aprendan de los públicas (ChileCompra). Identificamos ahí dad. “Eso no solo mejora la eficiencia en las Estado, actores clave en este ecosistema,
datos que les entregan, hagan clasificacio- una oportunidad de fomentar la colaboración adquisiciones gubernamentales, sino que el proyecto desarrolló junto al Ministerio de
nes y predicciones cada vez más precisas y público-privada, sensibilizar y formar capaci- también fortalece la confianza ciudadana Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innova-
en menor tiempo, y tomen decisiones por sí dades en IA ética y desarrollar herramientas en la gestión pública y fomenta la igualdad ción la metodología experimental fAIr Venture
solas, sin intervención humana. Esta capaci- concretas para asegurar un impacto positivo de oportunidades para proveedores y con- cuyo objetivo es evaluar los riesgos éticos y
dad para procesar información rápidamente en la sociedad”, explica la especialista líder tratistas”, dice Hermosilla. efectos sociales en inversiones tecnológicas
permite que la IA mejore procesos, optimice de BID Lab, Carolina Carrasco” de IA. Alondra Arellano, asesora de gabinete
soluciones y acelere la innovación en áreas El analista de la División de Estudios e In- en Inteligencia Artificial del Ministerio, destaca:
como la gestión de trámites, la atención al Así, luego de que ChileCompra se uniera teligencia de Negocios de ChileCompra, Nuestro rol como servicio público es garanti-
cliente y la seguridad, entre otras cosas. formalmente al proyecto en 2020, se su- David Escobar, explica que la entidad tiene zar que los algoritmos sean equitativos, que
maron nuevos colaboradores: la Secretaría la responsabilidad de establecer políticas no reproduzcan sesgos, que no realicen dis-
198 199

criminaciones arbitrarias, en el fondo que no
atenten contra los derechos fundamentales
de las personas. Y para el mundo privado esto
también es importante, porque los principales
proveedores del sistema público de estas
tecnologías son ellos.
La segunda etapa del proyecto Algoritmos
Éticos, iniciada en julio de 2023 con fondos
de la Agencia Nacional de Investigación y
Desarrollo (ANID), se extenderá hasta 2025.
En ese marco, el equipo de GobLab ya lanzó
dos nuevas herramientas de código abierto
que están en fase de pilotaje: una “Ficha de
transparencia algorítmica” y una “Medición de
sesgos y equidad estadística” que permitirán
a los servicios públicos auditar, de alguna
forma, sus proyectos internos o adquiridos
de IA, adelantándose así a la normativa que
viene en la materia. “Se usarán herramientas
específicas para evaluar los algoritmos en
desarrollo, permitiendo a las instituciones
determinar su transparencia y detectar po-
sibles sesgos que requieran ajustes. Estas
herramientas se aplicarán en varios pilotos,
asegurando que los algoritmos cumplan con
un marco normativo mínimo”, cuenta Schramm.
Aunque el BID ya no es parte formal de esta
segunda etapa, Carolina Carrasco, indica
que seguirán apoyándolo desde fAIr LAC,
pues están convencidos de que favorecer
este tipo de trabajo colaborativo puede ace-
lerar el impacto social, mejorar la calidad de
vida y promover el crecimiento económico
en la región. “Algoritmos Éticos de la UAI es
un tremendo referente. Ya han demostrado
un camino claro con instrumentos que son
aplicables en cualquier geografía. Con fAIr
LAC ahora estamos buscando cómo hacer
la adopción de estas herramientas en otros
países de la región.”
200 201

CAPÍTULO_E
GOBERNANZA
E.1 Principales
Hallazgos
Países a la deriva
Doce países carecen de estrategias de IA Creatividad legislativa
sistemáticas, integrales y actualizadas, ya sea Actualmente existen 38 iniciativas legales
por cambios de signo de gobierno o porque en discusión o ya aprobadas en materia de
no han iniciado el proceso de elaborarla. La IA, con contenidos diversos y que abordan
ausencia de una “hoja de ruta” oficial para desde elementos concretos hasta aplica-
impulsar la IA es un indicador de la falta de ciones específicas de la tecnología y marcos
sentido de urgencia que tiene sumarse al regulatorios amplios. Algunas propuestas
acelerado progreso de la IA. buscan modificar el Código Penal para san-
cionar explícitamente el uso indebido de IA
Estrategias bien orientadas generativa, como en el caso de una estafa
Todos los países que cuentan con una es- telefónica (Chile) o el caso de violación de la
trategia vigente tienen, al menos, seis de los privacidad sexual de una persona (México).
siete elementos críticos enunciados dentro
de los principios. Además, están dotadas de Noticia en desarrollo
estructuras similares y, en su mayoría, con Resulta complejo identificar una posición co-
mecanismos de evaluación y coordinación para mún de la región respecto a una adecuada
el cumplimiento de los objetivos declarados. gobernanza de la IA en los espacios de dis-
cusión global, y es imposible inferirla a partir
Espacio para la construcción colectiva de lo establecido en las propuestas de ley y
Solo uno de los 19 países desarrolló proce- las estrategias oficiales. Pese a la existencia
sos robustos, transparentes y auditables de de desafíos comunes, oportunidades y siner-
participación ciudadana para la construc- gias, y espacios potenciales para construirla,
ción de su estrategia y la validación de ésta. aún no hay un relato o propuesta regional en
Se trata de un asunto importante de anali- esta materia.
zar, tomando en cuenta que los procesos
de actualización y formulación de políticas Entornos sólidos, seguros y explicables
y estrategias nacionales representan una De acuerdo con los datos obtenidos del Ín-
oportunidad para aumentar los estándares dice Global de IA Responsable, las naciones
de participación y legitimidad. con ecosistemas maduros en la región de-
202 203

muestran niveles similares en relación con decisiones de política pública de entender
E.2 Descripción de
países europeos y asiáticos. Esta madurez los fenómenos que están presenciando.
se refleja en materias como transparencia
la dimensión
y explicabilidad, rendición de cuentas o pro- Más allá de estas diferencias, un elemento
moción de “no daño”. común con otros procesos de revolución
tecnológica es que estos se desarrollan pri-
Pongámonos verdes Gobernanza es la última dimensión que meramente en el Norte Global, mostrando
Los datos indican que prácticamente todos compone el ILIA y es la que ha suscitado América Latina un rezago frente a éste en
los países de la región ofrecen condiciones el interés global de tomadores de decisio- lo que se refiere a factores habilitantes y la
favorables para el acceso a energías limpias y nes públicos a nivel local y multilateral. Son madurez de los ecosistemas de I+D+A.
renovables. Marcos regulatorios, accesibilidad estos agentes quienes, ante la necesidad
y precios son factores que podrían transformar de generar certezas frente a una tecnología Como consecuencia de lo anterior y de la es-
a la región en una fuente de cómputo-car- revolucionaria, han propuesto diversos me- tructura geopolítica global, la voz y la compren-
bono neutral para el resto del mundo, pero canismos y aproximaciones para establecer sión del contexto económico, social y cultural
requiere de un trabajo de sensibilización y límites, marcos y estándares comunes que de la región está escasamente representada
promoción que aún es insuficiente. permitan participar de alguna manera del en los espacios que actualmente lideran las
proceso de transformación. discusiones de gobernanza. Adicionalmente,
por ahora es imposible sostener que existe
La gobernanza global respecto de la IA sigue una “posición” regional de América Latina
siendo una noticia en desarrollo. La necesidad y el Caribe ante este desafío, tal como se
de establecerla abarca desde elementos evidencia en este capítulo. La diversidad de
técnicos asociados a estándares y normas aproximaciones es un elemento que añade
en materias de precisión, ciberseguridad, una dificultad adicional a la participación en
equidad estadística y eliminación de sesgos, los espacios señalados.
hasta elementos existenciales vinculados
a la supervivencia de la humanidad -como Como la finalidad de la dimensión de Go-
especie- ante escenarios distópicos de má- bernanza es caracterizar el estado de los
quinas autónomas conscientes y perversas. países de la región en la materia, el marco
metodológico propuesto sugiere que ésta es
Los impresionantes avances en la tecnología más que regulación, pues tiene que ver con
en los últimos cinco años han puesto en el acciones de promoción y visión compartida,
centro del debate los mecanismos de control además de una participación de la sociedad
que utilizan los gobiernos para manejar los civil en la toma de decisiones relacionadas
potenciales efectos negativos de la tecno- a la tecnología y otros componentes.
logía. A diferencia de otros procesos histó-
ricos, como el establecimiento de normas En este capítulo se abordan tres subdimen-
para el desarrollo atómico o las regulaciones siones para estructurar los resultados: Visión
de propiedad intelectual y patentamiento, e Institucionalidad, Vinculación Interna-
las instituciones de gobernanza multilate- cional y Regulación.
ral carecen de herramientas efectivas para
abordar la discusión con completa exactitud. En la subdimensión de Visión e Instituciona-
lidad se hace una revisión exhaustiva de las
La IA es una tecnología que ha sido dominada estrategias y políticas de IA de cada uno de
con rapidez por el sector privado en el mundo los 19 países de la región, tomando en cuenta
occidental, con crecientes inversiones que desde su contenido hasta los mecanismos
han catapultado los impactantes avances de seguimiento. A diferencia de la edición
observados en los últimos años. Sin embargo, anterior del índice, en esta oportunidad se
pese lo anterior, también ha significado la analizan con mayor detalle los alcances de
pérdida de control democrático sobre estos las estrategias de aquellos países que las
avances y, lo más relevante quizás, es que mantienen en vigencia y se identifican la
ha disminuido la capacidad de tomadores de coherencia y consistencia que tienen con
204 205

principios internacionalmente reconocidos denominado Ética y Sustentabilidad, que Tabla 1: Composición de la dimensión Gobernanza
como necesarios. El trabajo realizado para la integra la información del Índice Global de **En color los nuevos subindicadores 2024
confección se esta subdimensión se ancla IA Responsable (GIRAI) y del Índice de Pre-
en los lineamientos definidos por la Comisión paración de Redes (NRI) para caracterizar la
Económica para América Latina y el Caribe situación de los países tanto en el ámbito de Subdimensión Indicadores Subindicadores propuestos
(CEPAL), que participó activamente en la justicia ambiental y social, como de la ética y
Visión e Insti-
formulación del análisis y conclusiones. respeto de los derechos humanos.
tucionalidad
La subdimensión de Vinculación Interna- Considerando la relevancia relativa de las
cional, por su parte, se construye a partir de dimensiones del ILIA con el propósito de
la participación de los países en instancias describir la madurez de los ecosistemas de
relevantes para el establecimiento de la go- IA en cada país, esta dimensión tiene una
bernanza global y de la incidencia que éstos ponderación del 25% del puntaje total del
logran en esos espacios. Considerando el índice.
carácter privado de la mayoría de los avan-
ces, se enfatiza la relevancia de participar en La Tabla 1 detalla la taxonomía de la dimensión,
los procesos de definición de normas ISO incluyendo los nuevos subindicadores para
como espacio de definición de estándares la edición actual.
en la materia, y por otro lado la adhesión a
acuerdos o tratados internacionales fuera
de América Latina y el Caribe.
Finalmente, la subdimensión de Regulación
amplía su ámbito de medición en relación
a la primera edicióndel ILIA, incorporan-
do una revisión de los proyectos de ley en
discusión y vigentes en cada uno de los 19
países, junto con un análisis crítico de la apro-
ximación regulatoria que se evidencia tras Vinculación
Internacional
este proceso. Considerando la naturaleza
de la tecnología, en esta edición del índice,
se profundiza en el análisis de la regulación
en materia de ciberseguridad y se genera un
nuevo indicador dentro de la subdimensión
Regulación
206 207

Tal como se muestra en el Gráfico 1, el que lidera
E.3 Subdimensión
en esta dimensión son Chile (83,62), Brasil
(82,38) y Uruguay (69,43), siendo solo siete
de Visión e
países los que se encuentran sobre el promedio
regional, que alcanza los 37,46 puntos.
Institucionalidad
Gráfico 1: Puntaje total dimensión Gobernanza
Argentina (ARG) 68,73
Bolivia (BOL) 10,06 Esta subdimensión se compone de tres indi-
Brasil (BRA) 82,38 cadores: Estrategia de IA, Involucramiento
Chile (CH) 83,62 de la sociedad e Institucionalidad.
Colombia (COL) 62,62
Costa Rica (CRI) 34,70 Los instrumentos de política, como las agen-
Cuba (CUB) 10,47 das y estrategias sectoriales, son cruciales
Ecuador (ECU) 17,00 para fomentar la innovación, estimular el
El Salvador (SLV) 15,06 crecimiento económico y, en el caso de tec-
Guatemala (GTM) 15,56 nologías como la IA, para trazar los estánda-
Honduras (HND) 13,55 res éticos. Sin políticas estructuradas, los
Jamaica (JAM) 16,93 países corren el riesgo de quedarse atrás en
México (MEX) 35,87 la Cuarta Revolución Industrial, desaprove-
Panamá (PAN) 25,00 chando el potencial transformador de la IA
Paraguay (PRY) 20,12 para mejorar los servicios públicos, la gober-
Perú (PER) 54,83 nanza y el desarrollo económico productivo
Rep Dominicana (DOM) 63,32 y sostenible.
Uruguay (URY) 69,43
Venezuela (VEN) 12,52 Las naciones que han implementado políticas
LATAM 37,46 específicas y estrategias bien diseñadas, ya
están cosechando los beneficios iniciales de
la IA. Más allá de Estados Unidos y China, que
lideran la carrera de la IA con una financia-
ción masiva y políticas extensas, varios otros
Fuente: ILIA 2024 países están logrando avances significativos.
Por ejemplo, India, a pesar de reconocer su
Considerando los resultados del Gráfico 1, las un nivel moderado de desempeño. Aunque inicio tardío en el diseño e implementación
naciones se pueden dividir en tres grupos, existen estructuras y procesos establecidos, de políticas de IA, ahora está a la vanguar-
de acuerdo a la madurez de ecosistemas aún hay áreas que requieren mejora para al- dia en la concentración de talento en torno
de Gobernanza. canzar estándares más altos. Entre estos se a esta tecnología gracias a su ambicioso
cuenta a Perú (54.83), México (35.87), Costa programa de desarrollo de capacidades.
Países con Gobernanza avanzada (sobre Rica (34.7), Panamá (25.0) y Paraguay (20.12) Además, Corea del Sur se ha posicionado
60 puntos): En este grupo se ubican los que de manera prominente en el desarrollo de
cuentan con procesos de toma de decisiones Países con Gobernanza básica (menos soluciones innovadoras de IA a través de una
más inclusivos, bien estructurados y con polí- de 20 puntos): Se trata de los países que estrategia nacional integral y de esfuerzos
ticas que se implementan de manera efectiva cuentan con un nivel fundamental de gestión, colaborativos en programas de investigación
y eficiente. Es el caso de Chile (83.62), Brasil con estructuras mínimas y áreas significati- comercializada.
(82.38), Uruguay (69.43), Argentina (68.73), vas de mejora. En este grupo se encuentran
República Dominicana (63.32) y Colombia Ecuador (17.0), Guatemala (15.56), El Salvador Los anteriores, son solo dos ejemplos de
(62.62). (15.06), Honduras (13.55), Venezuela (12.52), países que están aprovechando sus planes
Cuba (10.47) y Bolivia (10.06). estructurados en IA para avanzar en sus
Países con Gobernanza intermedia (entre posiciones en el panorama global de la IA.
20 y 60 puntos): Son aquéllos que reflejan Se espera que las naciones avanzadas en
208 209
síaP

E.3.1 Estrategia de IA
esta tecnología, se beneficien, en promedio, y oficial de IA: Colombia, Brasil, Chile, Perú,
el doble de los países con niveles similares de Argentina, Uruguay y República Dominicana.
desarrollo económico que están rezagados En esta edición del índice, la subdimensión
en el desarrollo de IA. de Visión e institucionalidad representa el El indicador de Estrategia de IA, mide la
50% de la ponderación total de la dimensión presencia y vigencia de una estrategia o una
Actualmente -y tal como lo muestra el Gráfico de Gobernanza, debido a la relevancia de política de IA respaldada por una institución
2- solo siete países de América Latina y el los elementos que en ella se analizan. pública y cuya función es delinear una hoja
Caribe disponen de una estrategia nacional de ruta orientada a impulsar la inversión, la
investigación, la formación de talento y marcos
Gráfico 2: Puntaje subdimensión Visión e Institucionalidad regulatorios y éticos con el fin de facilitar el
crecimiento sostenible de la IA y fortalecer la
Argentina (ARG) 70,83 competitividad de cada país en esta materia.
Bolivia (BOL) 0,00
Brasil (BRA) 71,88 Los siguientes, son los subindicadores que
Chile (CH) 100,00 componen este indicador:
Colombia (COL) 67,71
a) Existencia de estrategia
Costa Rica (CRI) 6,25
b) Presencia de institución encargada de
Cuba (CUB) 0,00
ejecución
Ecuador (ECU) 0,00
c) Mecanismos de evaluación
El Salvador (SLV) 0,00
d) Mecanismos de coordinación interinsti-
Guatemala (GTM) 0,00
tucional
Honduras (HND) 0,00
e) Ética y gobernanza de la IA
Jamaica (JAM) 0,00
f) Infraestructura y Tecnología de la IA
México (MEX) 0,00
g) Desarrollo de capacidades
Panamá (PAN) 0,00
h) Gobierno digital
Paraguay (PRY) 0,00
i) Industria y emprendimiento
Perú (PER) 40,63
j) I+D
Rep Dominicana (DOM) 75,00
k) Cooperación regional e internacional
Uruguay (URY) 75,00
Venezuela (VEN) 0,00
Para medir el avance de un país respecto
LATAM 26,70
de su estrategia de IA vigente, se constru-
yeron subindicadores dicotómicos sobre
la inclusión -o no- de estos aspectos en la
estrategia de IA, tal como muestra la Tabla 2.
Fuente: ILIA 2024
Considerando los resultados expuestos en el Grá-
fico 2, los países se pueden dividir en dos grupos,
de acuerdo a sus diferentes niveles de madurez
en en esta subdimensión.
Países con una Visión e Institucionalidad robusta
o en proceso: Chile (100.0), Uruguay (75.0), Rep
Dominicana (75.0), Brasil (71.88), Argentina (70.83),
Colombia (67.71), Perú (40.63) y Costa Rica (6.25).
Países con una Visión e Institucionalidad au-
sente: México, Paraguay, Panamá, Guatemala,
Jamaica, Honduras, Bolivia, El Salvador, Ecuador,
Cuba y Venezuela.
210 211
síaP

Tabla 2: Categorías para subindicadores sobre la Estrategia de IA Tabla 3: Puntajes del indicador Estrategia de IA
Subdimensión Categorías Puntaje ARG BOL BRA CHI COL CRI CUB ECU SLVG TM HON JAM MEX PANP RY PER DOM URY VEN
Existencia de la estrategia 1: Existe estrategia de IA 0= 0 Existencia 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 100 0
0: no existe estrategia de IA 1= 100 de la
estrategia
Presencia de institución encargada de ejecución 1: Cuenta con institución encargada 0= 0
de ejecución. 1= 100 Presencia 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 0
0: No de institu-
ción
Presencia de mecanismos dee valuación 1: Cuenta con mecanismos de 0= 0 encarga
evaluación. 1= 100 de ejecu-
0: No ción
Presencia de mecanismos de coodrinación 1: Cuenta con mecanismo de 0= 0 Presencia 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 0 0
interinstitucional coordinación interinstitucional. 1= 100 de meca-
0: No nismos de
evaluación
Ética y gobernanza de la IA 1: Existen aspectos de ética y 0= 0
gobernanza de la IA en la estrategia 1= 100 Presencia 0 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 0 0
0: no existe ética y gobernanza de la de meca-
IA en la estrategia de IA del país nismos de
coordina-
Infraestructura y Tecnología de la IA 1: Existen aspectos de 0= 0 ción
infraestructura y tecnología de de la 1= 100 interinsti-
IA en la estrategia de IA del país tucional
0: no existe aspectos de
infraestructura y tecnología de la IA Ética y 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 0 0
en la estrategia de IA del país gobernan-
za de la IA
Desarrollo de Capacidades 1: Existe desarrollo de capacidades 0= 0
en la estrategia de IA del país 1= 100 Infraes- 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 100 0
0: no existe desarrollo de tructura y
capacidades en la estrategia de IA Tecnología
del país de la IA
Datos 1: Existe presencia de datos dentro 0= 0 Desarrollo 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 100 0
de la estrategia de IA del país 1= 100 de Capaci-
0: no existe presencia de datos dades
dentro de la estrategia de IA del
país Datos 100 0 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 100 0
Gobierno Digital 1: Existe presencia de gobierno 0= 0 Gobierno 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 100 0
digital dentro de la estrategia de IA 1= 100 Digital
0: no existe presencia de gobierno
digital dentro de la estrategia de IA Industria y 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 100 0
Emprendi-
Industria y Emprendimiento 1: Existen términos de industria y 0= 0 miento
emprendimiento dentro de la 1= 100
estrategia de IA I+D 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 100 0
0: no existen términos de industria y
emprendimiento dentro de la Coopera- 100 0 100 100 100 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 100 100 100 0
estrategia de IA del país ción
Regional e
I+D 1: Existen términos de I+D en la 0= 0 Interna-
estrategia de IA del país 1= 100 cional
0: no existen términos de I+D dentro
de la estrategia de IA del país Promedio 91 0 100 100 91 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 75 100 75 0
Cooperación Regional e Internacional 1: Existe cooperación regional e 0= 0 Frecuencia 11 0 12 12 11 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 9 12 9 0
internacional en la estrategia de IA 1= 100
del país
0: no existe cooperación regional e Fuente: ILIA 2024
internacional en la estrategia de IA
del país
212 213

E.3.1.1. Estrategias de IA en
ético de la IA, una infraestructura de datos que fomentan la innovación, la confianza y la y Ética y Colaboración cada uno con el 7.14%.
robusta y el monitoreo del impacto de la IA responsabilidad.
América Latina y el Caribe
en el mercado laboral. En tanto, las acciones d) Chile
estratégicas incluyen mejorar los sistemas de La EBIA establece 74 metas con asignacio-
pago electrónico, actualizar las regulaciones nes específicas a varias entidades, las que En 2021, el Ministerio de Ciencia, Conocimiento,
Tal como se observa en la Tabla 3, en Améri- para tecnologías emergentes, facilitar el des- cubren la capacitación (15% o 11 metas), la Tecnología e Innovación introdujo la Política
ca Latina y el Caribe, actualmente solo siete pliegue de 5G, crear áreas de I+D, promover colaboración internacional, la gobernanza de Nacional de Inteligencia Artificial de Chile,
países -Colombia, Brasil, Chile, Perú, Argentina, la movilidad de expertos en IA y desarrollar datos, la ética (42% o 31 metas), la mejora de estableciendo una visión proyectada al 2031
Uruguay1 y República Dominicana- cuentan programas de formación para altos directivos. la productividad, la administración pública y para ser pionero en aplicaciones de IA a nivel
con estrategias nacionales oficiales de IA; un la investigación. mundial y liderar la región de América Latina
promedio bajo en comparación con el con- La inversión que requiere la política a lo largo y el Caribe.
texto global, donde cerca del 30% de países de cinco años es de aproximadamente 121,619 En cuanto a las consideraciones éticas es-
cuenta con dichos instrumentos. El ritmo del millónes de pesos (alrededor de 30 millónes tas se centran en la regulación de datos y en La política, que involucró a más de 1.300
avance tecnológico y las fuertes implicancias de USD) e implica un esfuerzo colaborativo abordar los sesgos. participantes en talleres especializados y a
del rezago en la promoción, implementación entre las entidades gubernamentales para 5.300 personas en diálogos a nivel nacional,
y regulación de esta tecnología, urgen a que asegurar una transformación digital integral. El Ministerio coordina las acciones, invita a recopiló diversas ideas y preocupaciones.
más países de la región adopten políticas contribuciones de varios sectores y publica Estructurada en torno a ámbitos como “Fac-
integrales en esta materia. Para monitorear el progreso y asegurar la ali- informes de progreso para asegurar la alinea- tores Habilitantes”, “Desarrollo y Adopción”
neación con los objetivos de la política, se ción con los objetivos, fortaleciendo la coope- y “Matices Sociales y Legales”, se centró en
a) Colombia han establecido medidas de seguimiento, con ración interdepartamental y posicionando a el desarrollo de talento, la infraestructu-
informes periódicos de todas las entidades Brasil como líder en el desarrollo ético de IA. ra tecnológica, los problemas de datos, la
En 2019, Colombia presentó el documento involucradas, consolidados por el Departa- mejora de la productividad, el fomento de
CONPES (Consejo Nacional de Política Econó- mento Nacional de Planeación (DNP). c) Perú la I+D, la atención al cambio climático, la
mica y Social) titulado Política Nacional para ética, las implicaciones en el mercado la-
la Transformación Digital y la Inteligencia b) Brasil En 2021, bajo la iniciativa del Gobierno y la boral, el comercio electrónico, la propiedad
Artificial, que describe una estrategia integral Secretaría de Transformación Digital de la Pre- intelectual y la ciberseguridad.
para mejorar el valor social y económico del La Estrategia Brasileña de IA (EBIA), pre- sidencia del Consejo de Ministros, un grupo
país a través de tecnologías digitales. sentada en 2021, sirve como la piedra angular de expertos desarrolló el borrador preliminar En 2024, el gobierno chileno actualizó la política
de los esfuerzos de desarrollo de IA de Brasil, de la Estrategia Nacional de IA de Perú. para incluir “Gobernanza y Ética”, con objeti-
La política tiene como objetivo mejorar la implementada por el Ministerio de Ciencia, vos para promover habilidades en IA en las
prestación de servicios digitales, promover Tecnología e Innovaciones. Con el objetivo de aprovechar las ventajas de escuelas, integrar ésta en la formación profe-
la transformación digital y aprovechar las la IA y abordar su estado actual, la estrategia sional, aumentar los expertos en la disciplina,
oportunidades asociadas con la Cuarta Re- Involucrando a 48 instituciones y más de mil posiciona a este país como líder en IA a través mejorar la infraestructura de computación
volución Industrial (4RI) y sus propósitos participantes, la EBIA tiene como objetivo de seis ejes estratégicos: i) Capacitación y de alto rendimiento y mejorar las agendas de
clave incluyen superar las barreras para la refinar las políticas, establecer marcos de Atracción de Talento; ii) Modelo Económico; datos públicos.
adopción de tecnología, fomentar la innovación gobernanza y crear mecanismos de monito- iii) Infraestructura Tecnológica; iv) Datos;
digital y fortalecer el capital humano para la reo, además de facilitar el intercambio trans- v) Ética; y vi) Colaboración. La política actualizada también tiene como
integración de la 4RI. fronterizo de herramientas de IA. objetivo aumentar la productividad de la IA,
Las iniciativas clave incluyen el establecimiento impulsar la investigación a niveles de la OCDE,
La política establece 14 principios, enfati- Fuera de lo anterior, apunta a conectar a Brasil de un Centro Nacional de Innovación e IA, fomentar la colaboración academia-industria,
zando regulaciones basadas en evidencia, con la red global de políticas públicas, fomen- la integración de la IA en la cadena de valor, crear certeza regulatoria, promover el uso ético
el desarrollo de talento local y global, el uso tando la creación de empresas, la investigación la mejora de la infraestructura local para la de la tecnología y asegurar la cooperación y los
científica y la gestión basada en evidencia. investigación en IA, la promoción de datos estándares internacionales, mientras aborda
abiertos, el uso ético de la IA y el fomento de el cambio climático, la igualdad de género, la
1. La “Hoja de Ruta para la Ciencia de Datos y el La estrategia promueve la transparencia y la colaboración. inclusión y el uso responsable de la IA para
Aprendizaje Automático” de Uruguay de 2019, la cooperación en la gobernanza de datos, los niños.
aunque no es oficialmente reconocida como una realizando beneficios sociales y económi- La estrategia detalla 14 objetivos y 75 subobje-
agenda nacional, sirve como un plan estratégico para cos. Además, incluye la estandarización de tivos, con Capacitación y Atracción de Talento y Es el Ministerio de Ciencia, Conocimiento,
impulsar el desarrollo económico y la productividad la terminología, directrices internacionales y el Modelo Económico cada uno representando Tecnología e Innovación el que supervisa
del país a través de la integración tecnológica manuales para mejorar la diplomacia de IA el 28.57% de los objetivos, Infraestructura la implementación.
avanzada de Brasil, con políticas públicas coherentes Tecnológica y Datos cada uno con el 14.29%,
214 215

e) Uruguay[LP1] metas); Impacto en el Trabajo (9 metas), Ética Tecnologías de la Información y Comunica-
y Regulación (7 metas); Vinculación Interna- ción del Gobierno (OGTIC) y el Gabinete de
La Hoja de Ruta para la Ciencia de Datos cional (5 metas); Laboratorio de Innovación Innovación y Desarrollo Digital, la estrategia
y el Aprendizaje Automático de Uruguay (9 metas); y Comunicación y Concientización asegura un compromiso político de alto ni-
data de 2019 y aunque no es oficialmente (3 metas). vel y una amplia participación de las partes
reconocida como una agenda nacional, sirve interesadas. Los ministerios y organismos
como un plan estratégico para impulsar el Cada una de las anteriores detalla la visión, gubernamentales clave, incluido el Senado,
desarrollo económico y la productividad del las organizaciones responsables y las con- la Cámara de Diputados y la Corte Suprema,
país a través de la integración tecnológica tribuciones a los ODS, respaldadas por una colaboran para implementar la estrategia,
avanzada. fase de diagnóstico que identifica oportu- fomentando un enfoque unificado para apro-
nidades, desafíos, objetivos específicos y vechar la IA para el progreso nacional.
Encabezada por el Sistema Nacional de Trans- pasos de implementación.
formación Productiva y Competitividad, esta La ENIA se estructura en torno a cuatro pilares
iniciativa prioriza varias áreas clave: mejorar Una fortaleza clave del PNIA es su enfoque principales: Gobierno Inteligente, Centro de
la educación STEM a nivel secundario para de múltiples partes interesadas, que involu- Datos, Escala Regional y Centro de Talento
construir una fuerza laboral sólida; mejorar la cra al gobierno, la industria, la academia e Innovación (#YosoyfuturoRD), y cuenta
educación terciaria para producir gradua- y socios internacionales para fomentar la con un Plan de Acción que comprende 50
dos altamente capacitados; y atraer talento innovación y asegurar que las tecnologías iniciativas distribuidas entre estos pilares
global mientras se aprovecha la experiencia de IA maximicen los beneficios y minimicen .
de la diáspora uruguaya. los daños. La estrategia enfatiza el papel del estado
como inversionista emprendedor, con el ob-
La hoja de ruta subraya la importancia de El plan enfatiza la mejora de la educación jetivo de invertir el 1% del PIB en I+D para
fomentar la investigación, el desarrollo y la STEM y terciaria para construir una reserva 2030, apoyado por el Fondo de Apoyo a la
innovación (I+D+i), asegurando el acceso de talento, atraer talento global e involucrar Innovación (FAI).
a bases de datos completas y abordando a la diáspora. Tiene un fuerte enfoque en I+-
las implicaciones éticas de las aplicaciones D+i para la ventaja competitiva para lo cual Para el seguimiento y control del progreso,
de la ciencia de datos. Además, aboga por asegura la accesibilidad a bases de datos, la OGTIC realizará reuniones trimestrales
asociaciones internacionales sólidas para aborda las implicaciones éticas y promueve y evaluaciones regulares para monitorear y
facilitar el intercambio de conocimientos y asociaciones internacionales para el inter- evaluar la implementación de la estrategia,
alinearse con las tendencias globales. cambio de conocimientos. asegurando flexibilidad para adaptarse a las
circunstancias cambiantes y avances tecno-
Al incorporar la Ciencia de Datos y el Apren- Las prioridades estratégicas de este plan lógicos. Este enfoque dinámico tiene como
dizaje Automático en los sectores público y incluyen el desarrollo de un marco regula- objetivo asegurar una implementación eficiente
privado, Uruguay busca mejorar su ventaja torio, la mejora de la infraestructura de IA y y una optimización de recursos para lograr
competitiva, aumentar la productividad e im- el enfoque en la IA ética. los objetivos establecidos, con indicadores
pulsar un crecimiento social y económico específicos y plazos hasta 2030 que asegu-
sostenible. g) República Dominicana ren la rendición de cuentas e hitos claros a
lo largo del período de implementación.
f) Argentina La Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial
(ENIA) de 2024 de la República Dominicana, En la Tabla 4 es posible observar los detalles
El Plan Nacional de Inteligencia Artificial tiene como objetivo posicionar al país como de las estrategias oficiales de IA vigentes
(PNIA), desarrollado por el Ministerio de líder regional en IA, integrándola a la Cuarta en los siete países de la región, entre los que
Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva Revolución Industrial y fomentando una eco- se cuenta el nombre del documento, el año de
(MINCYT) de Argentina en 2019, establece nomía basada en el conocimiento, al tiempo su entrada en vigencia y la institución pública
una estrategia integral de IA con 75 metas que se alinea con los principios éticos y la a cargo de su diseño e impulso. Asimismo, es
específicas distribuidas en 10 categorías: protección de los derechos humanos. posible visualizar un esquema de los elementos
Talento (8 metas); Datos y Convergencia pú- (subindicadores) presentes -o no- en cada
blico-privada” (5 metas); Infraestructura de Encabezada por un Comité de Alto Nivel de una de las políticas de IA, lo que condujo al
supercómputo (3 metas); I+D+i (10 metas); los principales representantes de 20 institu- cálculo del puntaje del indicador (Gráfico 2).
Implementación en el Sector Público (9 me- ciones estatales, liderada por el Ministerio de
tas); Implementación en el Sector Privado (7 la Presidencia y coordinada por la Oficina de
216 217

Tabla 4: Estrategias de IA en América Latina y el Caribe
Vigencia Instituciónb La Estrategia Incluye La Estrategia Incluye Objetivos Sobre
País Documento Emisión Venci- Diseño y Apoyo Político Mecanis- Mecanis- Presu- Ética y Infraes- Desarro- Datos Gobierno Industria I+D Coopera- Esfuerzos
mientoa mos de mos de puesto Gober- tructura llo de Digital y ción legislati-
evalua- coordina- asignado nanza y Capaci- Emprendi- Regional vos para
ción ción de la IA Tecnolo- dades miento e mitigar
institucio- gía Interna- los
nal de la IA cional riesgos
de la IA
ARG 2019
BRA 2021
CHI 0
COL 2019 2030
PER 2021
DOM 2023 2031
URY 2019 2030
a: Aunque la estrategia de Colombia no incluye objetivos específicos sobre el tema de protección de Fuente: ILIA 2024 - CEPAL
datos, cabe destacar las múltiples iniciativas y políticas sobre este tema con que cuenta el país, como
la Ley de Protección de Datos Personales (L.1581 de 2012) y las leyes 1273 de 2009, 1266 de 2008,
1712 de 2014 y 1928 de 2018.
b: En cuanto a las instituciones encargadas de la ejecución, Argentina, Brasil y Colombia asignan
diferentes entidades según el objetivo de la estrategia. Para el resto de los países no hay claridad
respecto de esto..
c: Si bien la estrategia de Colombia no incluye objetivos específicos sobre el tema de protección
de datos, cabe destacar la existencia de las múltiples iniciativas y políticas sobre este tema en esta
nación, como la mencionada Ley 1581 (2012) y las leyes 1273 de 2009, 1266 de 2008, 1712 de 2014 y
1928 de 2018.
218 219

CASO DE ÉXITO
Cosas (IoT), todas fundamentales para la La ambición de establecer un enlace directo un intercambio de tecnología sin precedentes
transformación digital y económica de los entre Sudamérica y Asia mediante un cable por el Pacífico Sur, abriendo nuevas puertas
países por su impacto significativo en la pro- submarino de fibra óptica surgió en 2016, para conexiones entre Sudamérica y los prin-
ductividad industrial, digital y científica. durante el segundo mandato de Michelle Ba- cipales centros tecnológicos de Asia en Hong
chelet, planteándose como un proyecto que Kong, Tokio y Singapur.
El valor de Infraestructura
En este contexto, la construcción de la ruta inicialmente miró hacia China. En 2018, durante
submarina Humboldt de más de 12 mil kiló- el segundo gobierno de Sebastián Piñera, la Esta conexión formará parte de la infraestructura
en la estrategia de IA
metros de largo, impulsada por Google y el Subsecretaría de Telecomunicaciones de Chile integral de Google en Chile, que ya incluye un
Estado de Chile a través de la empresa estatal (Subtel) junto al apoyo del Banco de Desarrollo centro de datos en Quilicura (2015), el cable
Desarrollo País, es considerada una verdadera de América Latina y el Caribe (CAF), licitaron submarino Curie (2020) -que conecta Chile,
Cable Humboldt, un
revolución en la conectividad local. El proyecto estudios sobre aspectos técnicos, legales, Estados Unidos y Panamá-, y la inauguración
se encargará de proporcionar conectividad financieros y económicos, definiendo como de una región de nube en Santiago (2021), la
trabajo conjunto
directa entre Sudamérica y Asia-Pacífico, lo trazado óptimo el de Valparaíso-Sidney. En segunda en América Latina después de Brasil.
que redundará en una menor latencia (aumen- 2021, el proyecto fue asumido por Desarrollo
entre Google y el
to de la rapidez en el transporte de datos), País, empresa que al año siguiente lanzó una “Chile ha tenido una política importante de
otorgando mayor autonomía y resiliencia a convocatoria internacional para buscar socios atracción de inversiones y generación de ca-
Estado de Chile por
las telecomunicaciones de Latinoamérica estratégicos en la construcción del cable. pacidades en materia digital, a lo que se suma
y consolidando a Chile como hub digital o Fue entonces cuando se sumó Google, que la alta disponibilidad de energía renovable. Es
la conectividad de
centro tecnológico. mostró un sólido interés en colaborar con el por eso que Google ha invertido fuertemen-
Estado de Chile y que terminó sellando esta te en este país y estableció en Quilicura su
Latinoamérica
Esta iniciativa público-privada es un ejemplo alianza público-privada en 2023, durante el único centro de datos en Latinoamérica y el
de gobernanza innovadora y eficiente, que gobierno de Gabriel Boric. hemisferio sur. Se ha aprovechado la estabi-
involucra la participación de múltiples acto- lidad económica y política de Chile, además
• El cable Humboldt es la primera ruta sub- res que mostraron una visión a largo plazo “Este cable consolida la posición de Chile de su amplia red de acuerdos comerciales,
marina de fibra óptica que unirá Chile con y la capacidad estratégica de encontrar en como centro de la actividad digital de Sud- pues desde ese centro se prestan servicios
Australia para habilitar una conectividad Google al aliado que les permitió concretar américa, lo que va a abrir oportunidades a toda la región”, afirma el gerente de Relacio-
más rápida, estable y a menor costo entre una infraestructura crítica para el país. para nuevas industrias, puestos de trabajo nes Gubernamentales y Políticas Públicas de
Sudamérica, Oceanía y Asia Pacífico. y mejores condiciones laborales y de vida Google Chile, Nicolás Schubert.
“La gobernanza de Chile en el proyecto ha sido para miles de personas. De sur a sur no ha-
• La iniciativa conjunta entre Google y el Estado fundamental para poner en valor el proyecto y bía conectividad de este tipo; por lo tanto, Patricio Rey, en tanto, destaca como aspecto
de Chile busca traccionar la economía digital atraer el interés de una serie de actores para estamos avanzando adicionalmente desde clave de esta iniciativa público-privada la ventaja
de Chile y de toda Latinoamérica, además de ser parte de él. En este proyecto conjunto una perspectiva geopolítica que es muy im- dada por la gran experiencia en infraestructura
conectarlos con mercados globales clave. entre Google y Desarrollo País se alinean los portante. Y eso nos debe llenar de orgullo”, digital de Google, “lo que hace más eficiente
objetivos estratégicos y de largo plazo de dijo el presidente de la República de Chile, la inversión del Estado y genera importantes
Los cables de fibra óptica constituyen la columna ambas empresas. En el caso de Desarrollo Gabriel Boric, durante el lanzamiento de la economías de escala”, dice.
vertebral del funcionamiento de Internet al País, se despliega una nueva infraestructura iniciativa en enero de 2024.
transmitir millónes de datos a gran velocidad, digital que le permite a Chile posicionarse Aunque los beneficios para Chile serán indu-
con mayor capacidad de ancho de banda y en el mercado tecnológico como un centro Infraestructura holística dables, el cable Humboldt pretende potenciar
baja latencia. Esto implica un retraso mínimo neurálgico de desarrollo de centros de da- a toda Sudamérica. “La conexión desde la re-
en la transmisión de datos y, por ende, una tos y nuevas soluciones tecnológicas, permi- Los cables de fibra óptica conectan conti- gión de Valparaíso beneficia al Cono Sur y a la
mayor facilidad para el uso de aplicaciones tiéndole así, cumplir con la visión-país de ser nentes y mercados, impulsando el imparable región en general, con la posibilidad de utilizar
críticas en tiempo real, que van desde jue- el primero en la región en estar conectado auge de las tecnologías digitales, que en 2021 los cables abiertos para otras empresas. Esto
gos en línea hasta el monitoreo remoto de directamente con Asia y Oceanía. Optamos registraron un incremento de U$ 34.000 mi- facilita nuevas conexiones entre data centers
procesos industriales, sistemas de vigilancia, por Google como socio estratégico por su llónes en el valor anual de las exportaciones en Chile y Asia, brindando oportunidades de
transmisiones financieras o telemedicina. amplia experiencia en el despliegue de ca- en seis economías en América Latina (0,8 % expansión para empresas de telecomunica-
bles submarinos a nivel mundial, lo cual nos del PIB total), según el informe Digital Sprin- ciones y tecnológicas. Hoy las comunicaciones
Una mejor infraestructura tecnológica cons- da garantías de una ejecución seria con una ters (2022) de Google. Un valor que podría submarinas de Chile son principalmente con
tituye hoy la piedra angular para el desarro- compañía de clase mundial”, explica Patricio cuadruplicarse y llegar a U$140.000 millónes Estados Unidos, con esta nueva conexión se
llo de tecnologías avanzadas como la IA, la Rey, gerente general de Desarrollo País, la para 2030. abren a Australia y Asia”, explica Cristian Ramos,
computación en la nube (cloud computing) empresa estatal responsable de gestionar director de Desarrollo de Infraestructuras
y los servicios como el 5G e Internet de las infraestructuras a largo plazo en Chile. En el caso del Cable Humboldt se generará de Google.
220 221

Estados Unidos), Junior (Río de Janeiro con
Hub tecnológico e IA El mayor acceso al cloud computing dará vigor Praia Grande) y Firmina (Estados Unidos con
a tecnologías como el monitoreo de IoT (In- Brasil, Uruguay y Argentina). Se trata de obras
Todo lo anterior, afirma Schubert, mejorará ternet de las Cosas) que ya está generando de ingeniería de alto nivel, muy costosas, que
la experiencia de navegación y uso de inter- impactos en empresas de interés nacional incluyen simulaciones, sondajes, fabricación
net de los usuarios y será fundamental para como Codelco. La minera estatal del cobre e instalación en el lecho marino.
aplicaciones en tiempo real. “Estos avances en Chile aumentó en 4% su producción tras
impulsarán el desarrollo digital de Chile y lo implementar centros de operaciones inte- Humboldt, por su parte, está en pleno desarrollo.
destacarán como un referente en la región”, grados y tecnologías IoT. “Este año nos centraremos en obtener permi-
dice Schubert, refiriéndose concretamente sos para estudiar el lecho submarino, esencial
al desarrollo de tecnologías como la IA y el La investigación científica también se verá para trazar la ruta del cable. Ya completamos
cloud computing. favorecida por la nube. “La aceleración de un estudio preliminar utilizando cartografía
la transferencia de datos tendrá incidencia submarina y ahora necesitamos confirmar la
El tema no es menor. El Índice de Interco- también en la observación astronómica ubi- ruta con un survey detallado. Paralelamente,
nexión Global 2023 predice que el 85% de cada en el norte de Chile, la que genera un comenzaremos la construcción del cable,
las empresas globales ampliarán el acceso volumen los datos que necesita ser trans- un proceso largo y complejo que implica la
multicloud en varias regiones para el 2025. mitido a universidades y centros de estudio. fabricación completa del cable y la instalación
Mientras que se prevé que entre Asia Pací- Anteriormente, ésta seguía rutas tradicio- de repetidores. Una vez ajustada la ruta y
fico y Sudamérica el tráfico de datos crezca nales a través del hemisferio norte y luego obtenidos los permisos, procederemos con
un promedio anual de un 28% durante los cruzaba el Pacífico. Pero ahora, con una ruta la instalación del cable en el lecho marino,
próximos 20 años. directa, se espera una mejora significativa en garantizando una vida útil de unos 25 años”,
la velocidad y el costo de las conexiones, lo señala Ramos.
De allí que la apuesta del gobierno chileno que beneficiará a la ciencia también”, indica
sea aprovechar el Cable Humboldt para po- Schubert. El aterrizaje del cable Curie en Valparaíso
tenciar como hub emergente a Valparaíso en ocurrió en abril de 2019. “El cable llegó a la
Sudamérica. “La apuesta de Google por Chile El impacto económico es otro beneficio costa y fue cubierto con arena y anclado en
da cuenta de la confianza que nuestro país medido. Según Analysys Mason, los cables tierra para evitar que la gravedad lo jalara al
genera en inversionistas internacionales del submarinos de Google en América Latina mar. La construcción del cable se hizo pre-
mundo de la tecnología, lo que es sumamente y el Caribe, a través de cinco países, gene- viamente en una fábrica y luego se depositó
importante para consolidar al país como un rarán un aumento acumulado del PIB de en el lecho marino utilizando barcos espe-
hub digital”, asegura Patricio Rey. U$178.000 millónes entre 2017 y 2027, con cializados, explica Ramos para ilustrar lo que
la creación de aproximadamente 740.000 se viene prontamente con el de Humboldt.
En el caso de Chile, las ventajas que posee puestos de trabajo adicionales para 2027. Esta infraestructura se instalaría en 2025 y
en energías renovables podrían promover la Esto representa un aumento anual del PIB estaría operativo en 2026. “Esto se potenciará,
instalación de Data Centers y empujar, así, del 1,08%. “Por ejemplo, el cable Curie ha además, con la iniciativa Pacific Connect de
el desarrollo de capacidades en la nube y aumentado la capacidad internacional de Google -que conecta la Polinesia Francesa,
servicios digitales que beneficiará tanto a salida de Chile (mayor tráfico de datos hacia Fiji, Guam, las Islas Marianas, Japón, Hawái
grandes empresas como a pymes, startups y y desde otros países) en un 30%. Se espera y Estados Unidos- lo que reforzará la resi-
sectores emergentes. “Los desarrolladores que entre 2020 y 2027, el cable Curie aporte liencia de las redes y vinculará las islas del
y creadores sabrán que pueden contar con U$19.200 millónes y cree 67.000 empleos Pacífico con continentes. Cuantos más nodos
una mejor experiencia. Este efecto se vio con en la región”, dice el director de Desarrollo de conexión, más resilientes son las redes,
las inversiones en servicios en la nube. Nue- de Infraestructuras de Google. pues permiten que el tráfico encuentre rutas
vas infraestructuras permiten la creación de alternativas en caso de cortes”, concluye el
nuevos servicios, no solo se obtienen bene- Ingeniería de alto nivel director de Desarrollo de Infraestructuras
ficios directos, sino que también se crea un de Google, Cristian Ramos.
ecosistema. Lo vimos cuando Curie entró Según el Cable Map 2024, desde 2018 Google
en vigor, que trajo un beneficio económico ha invertido en 29 proyectos de cables sub-
significativo para el país en su conjunto, un marinos de fibra óptica, de los cuales cinco
efecto multiplicador, porque permitió a mu- conectan a Latinoamérica: Monet (a Brasil y
chos otros negocios e industrias ser más a Estados Unidos), Tannat (a Argentina con
eficientes”, afirma Cristian Ramos. Uruguay y Brasil), Curie (a Chile, Panamá y
222 223

E.3.2 Involucramiento de la
que dicha nación obtuvo el puntaje máximo en Participación Ciudadana y Metodología
El caso de Chile destaca en este subindicador, en este subindicador. stakeholder de acuerdo a los puntajes es-
sociedad
considerando que se llevaron adelante tres El indicador de Involucramiento de la so- tablecidos las categorías establecidas en
mecanismos de participación ciudadana. En ciedad tiene un peso de 25% del total de la el Tabla 5.
primera instancia, se realizó una convocatoria subdimensión de Visión e institucionalidad.
Un elemento central en la legitimidad y sos- centralizada a través de Secretarías Regiona- La Tabla 6 muestra los puntajes obtenidos
tenibilidad de las políticas de IA tiene que ver les Ministeriales de cinco macrozonas para
con el nivel de involucramiento de la socie- una consulta pública preliminar junto con la
dad en su formulación y construcción. Para publicación de un manual para la autoconvo- Tabla 5: Puntaje de según categoría para subindicadores de Involucramiento de la Sociedad
evaluar lo anterior, se ejecutó una revisión catoria de partes interesadas que quisieran
de escritorio de la documentación asociada insumar el proceso. Tras la incorporación de Puntaje
a las políticas y estrategias de IA vigentes los elementos de estos procesos, se some-
Participación ciudadana 1. No participación 0 puntos
en América Latina y el Caribe, con el objeto tió el borrador final a una consulta pública
de detectar evidencia en torno a los meca- digital, para luego entregar los resultados de 2. Participación informal (ej mails) 25 puntos
nismos de participación ciudadana que se los procesos señalados -anonimizados- para
3. Hubo un mecanismo, pero no están 50 puntos
incluyeron en el proceso de construcción y escrutinio público.
publicados los resultados
los actores fuera del Estado que participaron
4. Hubo un mecanismo y están publicados 75 puntos
de la formulación de manera formal. Por otro lado, el subindicador Metodología
los resultados
multistakeholder refleja el nivel de partici-
Son dos los subindicadores que determinan pación formal de otros grupos de interés 5. Hubo más de un mecanismo 100 puntos
cuán participativa es la comunidad en la ge- durante el proceso de formulación aparte
Metodología multistakeholder 1. Solo gobierno 0 puntos
neración de una estrategia oficial capaz de del gobierno. Como “participación formal”
2. Gobierno +1 25 puntos
trazar una “ruta” para alcanzar la IA. se entiende a la incorporación formal, re-
gular y periódica de distintos actores que 3. Gobierno +2 50 puntos
a) Participación ciudadana representen a un grupo o colectivo -ajeno
4. Gobierno +3 75 puntos
b) Metodología multistakeholder al gobierno- a lo largo del proceso de formu-
lación de estamentos. Estos se refieren a la 5. Gobierno, academia, industria, sociedad 100 puntos
civil organizada, público en general
El subindicador de Participación ciudadana industria, la academia, la sociedad civil or-
evalúa el nivel de relevancia e incorporación ganizada (activismo específico) y al público
de mecanismos más directos de participación general no organizado. Tabla 6: Puntaje de Involucramiento de la sociedad
ciudadana durante el proceso de formulación
de la política. De los países que cuentan con De los siete países analizados que cuentan ARG BOL BRA CHI COL CRI CUB ECU SLV GTM
una vigente, cinco de ellos -Argentina, Brasil, con estrategias vigentes, todos estaban in-
Participa- 50 0 50 100 50 50 0 0 0 0
Colombia, República Dominicana y Uruguay- volucrados en, al menos, un estamento. En el ción
reportan la existencia de mecanismos de caso de Colombia y Perú, ambos incorporaron ciudadana
participación ciudadana en documentos a la academia de manera formal, a través de
Metodolo- 50 0 25 100 25 0 0 0 0 0
públicos, pero sin exhibir los resultados o sociedades científicas o agrupaciones de gía multis-
takeholder
accionables asociados a esos procesos. rectores. Brasil, en tanto, hizo lo propio con
el sector privado industrial, el que participó Promedio 50,00 0,00 37,50 100,00 37,50 25,00 0,00 0,00 0,00 0,00
Hay que señalar que países como Perú no de manera regular en la formulación de la
publican la existencia de mecanismos de política. Por otra parte, Argentina, Uruguay
participación durante el proceso de formu- y República Dominicana incluyeron a dos
HON JAM MX PAN PRY PER DOM URY VEN
lación, independientemente de que en el plan actores de forma regular en la formulación
Participa- 0 0 0 0 0 0 50 50 0
de trabajo se hayan incluido como parte del de su política, mientras que Chile integró a
ción
proceso. A Costa Rica, en tanto, se le asigna representantes formales de la academia, ciudadana
puntaje pese a no contar con una estrategia el sector privado, la sociedad civil y público
Metodolo- 0 0 0 0 0 25 50 50 0
vigente publicada; ello porque está en proceso general en el llamado Comité Asesor de IA,
gía multis-
de formulación de la misma y se han estable- el que se constituyó por decreto ministerial takeholder
cido mecanismos de participación ciudadana para guiar el proceso de creación de la es-
Promedio 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 12,50 50,00 50,00 0,00
para su construcción. trategia nacional de IA. Es por esta razón
224 225

CASO DE ÉXITO
Metodología práctica por la UNESCO, y contó con la colaboración
El uso acelerado de esta tecnología y su directa del Ministerio de Ciencia, Tecnolo-
impacto en la sociedad se había vuelto una Esta herramienta ayuda a los países a evaluar gía, Conocimiento e Innovación de Chile. Se
El valor de la participación
prioridad para el organismo de Naciones Uni- si sus leyes y políticas de IA son adecuadas y realizó para actualizar la Política Nacional
das, que ya en su sesión plenaria de 2019 se alinean con los principios de la Recomen- de Inteligencia Artificial de este país (2021),
ciudadana en la estrategia IA
había aprobado la creación de una norma- dación Ética de la UNESCO, asegurando así presentada en mayo pasado, incorporando
tiva global sobre el tema. Así, a principios de un desarrollo positivo de la IA que respete todas las recomendaciones del instrumento.
2021, la UNESCO llevó a cabo una consulta los derechos fundamentales de las personas. “La evaluación del proceso de la RAM en Chile
Metodología RAM:
multidisciplinaria con expertos globales para coincidió con la salida del Índice Latinoa-
establecer los principios y directrices para el La implementación de la RAM contempla la mericano de IA 2023 y la actualización de
Un “GPS” para la
desarrollo y uso responsable de la IA. Estos formación de equipos nacionales, la contrata- la Política Nacional de IA. Esto puso a Chile
principios quedaron plasmados en la “Reco- ción de consultores locales, y la organización en una buena posición y le permitió levantar
implementación
mendación sobre la Ética de la IA”, norma de eventos y talleres con diversos actores información valiosa y detallada sobre cómo
aprobada por los 193 países miembros de del sector público y privado, además de aca- estamos y activó la conversación en áreas
de la IA ética y
la UNESCO en la 41ª Conferencia. “Es el pri- démicos y organizaciones sociales. donde faltaba”, explica José Guridi, cofun-
mer instrumento a nivel global que ha sido dador de Foresight, consultora encargada
responsable
aceptado y adoptado por esa cantidad de Los actores del sector público utilizan el de aplicar la RAM en Chile.
países”, señala la economista Natalia Gon- cuestionario RAM para evaluar el estado de
zález, quien es la coordinadora experta en la IA en las cinco dimensiones mencionadas. En la primera fase, se formó una comisión
Ética de Inteligencia Artificial para América Los resultados obtenidos guían los cambios interministerial para diagnosticar la IA en el
· Con el fin de saber cuán preparado está Latina y el Caribe de la UNESCO. institucionales y regulatorios necesarios de Estado mediante el cuestionario de la RAM.
cada país para implementar de manera ética ejecutar. Esta información se complementa Se realizaron talleres en seis macrozonas con
y responsable la IA, la UNESCO desarrolló La organización creó la mencionada recomen- con datos del sector privado y civil recogidos 300 participantes de diversos sectores para
un instrumento llamado Readiness Assess- dación como una guía que ayuda a gobier- en talleres y mesas de trabajo interdiscipli- recoger percepciones sobre las oportunida-
ment Methodology (RAM). nos, empresas y organizaciones a estar mejor nario. Finalmente, se publica el “Informe de des y desafíos de la IA. Luego concluyó con
preparados para afrontar, mitigar y resolver Evaluación de la Preparación de la IA”, que una hoja de ruta revisada por contrapartes
· En Latinoamérica, 14 países la están imple- los efectos no deseables de la IA. La guía presenta los resultados de la RAM y ofrece ministeriales y un informe de evaluación con
mentando, destacándose Chile como un mo- cubre 11 ámbitos de acción política, incluyendo recomendaciones de políticas para abordar recomendaciones. “Las recomendaciones
delo global al ser el primero en completarla. la gobernanza ética, la política de datos, la brechas de gobernanza y garantizar un eco- de la RAM de la UNESCO fueron muy útiles
educación y la salud e investigación, entre sistema de IA responsable, alineado con la para enfocar los esfuerzos realizados du-
Si hay un aspecto en el que la IA genera con- otros. Con ello fomenta, entre otras cosas, Recomendación de la UNESCO. rante la actualización de la Política Nacional
senso es en que requiere de una regulación la alfabetización en IA, el empoderamiento de la Inteligencia Artificial de Chile (PNIA),
adecuada para maximizar sus beneficios y de la investigación ética en la educación y el A nivel mundial, unos 50 países están tra- permitiendo avanzar en impactos culturales
mitigar los riesgos. aprendizaje electrónico, y la promoción de bajando con la metodología, de los cuales y sociales, estableciendo principios éticos y
investigaciones interdisciplinarias mediante 14 son latinoamericanos. Chile fue el primer promoviendo la responsabilidad y transpa-
En 2017, Canadá lanzó la primera estrategia inversiones y colaboraciones sectoriales que país del mundo en finalizar la implementación rencia en el desarrollo y uso de la IA”, dice la
nacional de IA en el mundo. Según revela el respeten los Derechos Humanos. de la RAM y en publicar su informe final. Se ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
AI Index Report 2023 del Instituto de Inte- espera que en los próximos meses se publi- e Innovación de Chile, Aisén Etcheverry.
ligencia Artificial Centrada en el Ser Humano Para implementar la “Recomendación sobre quen los de Uruguay, República Dominicana y
(HAI), de la Universidad de Stanford. Desde la Ética de la IA”, la UNESCO desarrolló un Cuba, mientras que otros siguen su proceso. Además de su aporte a la PNIA, los elemen-
entonces se han presentado 62 estrategias instrumento concreto, la Metodología de “La UNESCO ha estado utilizando a Chile y tos identificados a través de este instrumen-
en el mundo, 14 están en desarrollo y 127 países Evaluación del Estado de Preparación -más Uruguay como ejemplos globales, debido a to fueron recogidos en un proyecto de ley
cuentan con al menos una ley relacionada conocido como RAM, por su siglas en inglés- y su avance y liderazgo en la temática”, dice la presentado al Congreso chileno, en mayo
con IA. que tiene por objetivo evaluar -a través de experta del organismo internacional. de 2024, “que promueve la IA centrada en
Pese a ello, no fue sino hasta la 41ª Conferen- cuestionarios y otros instrumentos de parti- el ser humano y que busca proteger la sa-
cia General de la Organización de las Nacio- cipación- cuán preparado está un país para El caso chileno lud, seguridad, derechos fundamentales y
nes Unidas para la Educación, la Ciencia y la la implementación ética de la IA en cinco a los consumidores, además de proponer
Cultura (UNESCO), realizada en noviembre dimensiones: la jurídica/regulatoria, la social/ El proceso de implementación de la RAM en una combinación de autorregulación y regu-
de 2021, que el mundo pudo contar con el cultural, la económica, la científica/educativa Chile constó de cuatro fases y se completó lación basada en el riesgo, clasificando los
primer marco normativo global para desa- y la tecnológica/infraestructural. en menos de un año. Fue llevado a cabo por sistemas de IA según su nivel de amenaza,
rrollar éticamente la IA. la consultora chilena Foresigth, contratada siguiendo los principios éticos que están en
226 227

E.3.3 Institucionalidad
consonancia con la “Recomendación de la para la asignación de responsabilidades
UNESCO sobre la Ética de la IA”, señala la en la materia. Por su parte, Argentina, Brasil,
ministra. El tercer y último indicador de subdimensión Colombia y República Dominicana definen la
es Institucionalidad, el que se compone del institucionalidad principal de la Estrategia de
El consultor indicó que uno de los aspectos subindicador Existencia de institucionalidad. IA en un ministerio específico, con mandato
destacados de la experiencia en Chile es que Éste agrega elementos que se incluyen en en claro y reglamentado para la ejecución de
la implementación de la RAM fue participa- el indicador de Estrategia de IA mencionado la misma. Chile y Uruguay son países que
tiva, lo que enriquece el resultado, porque arriba, y busca exhibir el grado de compleji- obtienen el máximo puntaje, pues no solo
considera el ambiente emocional sobre la dad e interacción pública para la gestión y delegan la responsabilidad del seguimiento
IA. “En Chile, observamos que, en general, seguimiento de la estrategia de IA. en un organismo público específico, sino que
hay una mirada más bien optimista sobre también definen espacios de coordinación
la inteligencia artificial. Se le ve con un gran De los siete países con estrategia vigente, el interinstitucional en el marco de la estrategia.
potencial que hay que aprovechar”, explica único que no cuenta con una institucionalidad
Gurudi. formal para su seguimiento es Perú, aunque El indicador de Institucionalidad tiene un
la misma estrategia establece objetivos es- peso de 25% del total de la subdimensión
El informe final de la RAM recomienda a Chile pecíficos de gestión e, incluso, los ponde- de Visión e Institucionalidad.
priorizar las leyes de protección de datos y ra, lo cual es un punto de partida favorable
ciberseguridad, formular estrategias de IA
a nivel municipal, evaluar el impacto de la Tabla 5: Puntaje de indicador Institucionalidad
IA en la cultura y el medioambiente, atraer
inversión en infraestructura tecnológica y 1. No existe = 0 puntos
mitigar el impacto en la fuerza laboral con
2. Existe fuera del Estado = 25 puntos
planes de reciclaje laboral. También propone
una gobernanza adaptativa para lo cual re- 3. Existe en un ministerio = 50 puntos
comienda crear un órgano especializado que
4. Existe una agencia independiente = 75 puntos
supervise la implementación de políticas de
IA, asegure su alineación con la legislación 5. Existe e involucra a más de una institución = 100 puntos
vigente y proponga mejoras regulatorias.
País AR BOL BRA CH COL CRI CUB ECU SLV GTM
El documento ya está publicado y formará
parte del Observatorio Ético de la IA de la Existencia
UNESCO, plataforma que compartirá bue- de 50 0 50 100 50 0 0 0 0 0
Institución
nas prácticas globales. Mientras tanto, el
organismo de la ONU trabajará con países
que han completado el proceso de la RAM
País HON JAM MX PAN PRY PER DOM URY VEN
para ajustar y actualizar metodologías. “La
dinámica futura implicará revisión periódica Existencia
de 0 0 0 0 0 0 50 100 0
y adaptación de estrategias debido al rápido
Institución
avance tecnológico,” afirma Natalia González
de la UNESCO.
228 229

CASO DE ÉXITO
El establecimiento formal de mecanismos de El C4AI/USP es uno de los 11 Centros de
coordinación interinstitucional, ya sea a nivel Investigación en Ingeniería y Centros de
de ministerios o agencias ejecutoras, puede Investigación Aplicada (CPE/CPA) en IA
favorecer de manera relevante el cumplimiento establecidos por la Fundación de Apoyo a
El valor de las instituciones en
oportuno de los objetivos de las estrategias la Investigación Científica del Estado de São
de IA. Como se constata anteriormente, la Paulo (FAPESP). Estos centros son promovi-
la estrategia de IA
mayoría de las políticas vigentes abordan temá- dos por el gobierno brasileño para potenciar
ticas que trascienden el mandato específico esta tecnología en diversas áreas estraté-
de un solo ministerio o repartición pública, gicas del país y sus datos e investigaciones
OBIA, el debut
por lo que el cumplimiento de la visión estará nutrirán al nuevo Observatorio Brasileño de
condicionado a la capacidad de articulación Inteligencia Artificial (OBIA).
del Observatorio
del organismo encargado. La existencia de
espacios formales para llevar adelante esta El OBIA nace como un repositorio público
Brasileño de IA
coordinación y seguimiento -ya sea a través y de libre acceso que tiene como objetivo
de mesas de trabajo periódicas o comités compilar y proporcionar información sobre
interministeriales- agiliza conversaciones y los avances de esta tecnología en este país,
promueve la coordinación y transparencia además de conectarse con otros observato-
en los esfuerzos. Ello, además de permitir · Como respuesta al impacto de la IA en rios internacionales. “Su principal propósito
un seguimiento oportuno de los procesos. los ecosistemas productivos, educativos es observar el desarrollo, impacto y adopción
y comerciales, así como para garantizar la de la IA en Brasil, tanto cuantitativa como
En lo que se refiere a la Institucionalidad, hay transparencia y responsabilidad en su uso, cualitativamente. Buscamos ser un repo-
varios espacios de mejora. A excepción de Brasil desarrolló su Estrategia Nacional de sitorio de información para tomadores de
Perú, las estrategias cuentan con mecanismos Inteligencia Artificial en 2021, recientemente decisiones, la industria y otros stakeholders”,
de evaluación. Sin embargo, solo tres países actualizada. dice Tuca-Luiz Alexandre Reali Costa, gerente
incluyen mecanismos de coordinación inte- del OBIA.
rinstitucional y solo uno asigna presupuesto. · Un rol clave en la implementación de ésta
es el Observatorio Brasilero de Inteligen- Lanzado en 2022 por encargo del Ministerio
En cuanto al abordaje temático, en general cia Artificial el que está recopilando datos de Ciencia, Tecnología e Innovación (MCTI)
hay una amplia cobertura, pues varios de los de IA en Brasil con especial énfasis en la al Núcleo de Información y Coordinación del
temas son tratados también en otros instru- industria, gobierno, salud y educación para Punto BR (NIC.br), el observatorio OBIA fue
mentos de política como las agendas naciona- así proporcionar información actualizada a una de las prioridades definidas por la Es-
les de transformación digital. Desde el punto diversos actores, incluyendo a tomadores trategia Nacional Brasileña de IA, aprobada
de vista temático, es importante encontrar de decisiones. en 2021 y actualizada en 2024. La política
un equilibrio entre el desarrollo y adopción buscaba, desde un inicio, fomentar el empren-
de la IA y la protección de los ciudadanos El Procesamiento del Lenguaje Natural (PNL) dimiento y la innovación tecnológica en este
a través de la regulación. es una rama de la IA que permite a las com- país a través de 9 ejes, uno de los cuales es
putadoras comprender y traducir textos y la Gobernanza de la IA y dentro de la cual
audios en múltiples idiomas, facilitando la OBIA es la iniciativa prioritaria.
comunicación global. Sin embargo, existe
una falta de herramientas y datos específi- Desde entonces, un equipo multidisciplinario
cos para el entrenamiento de sistemas de ha trabajado en su creación y desarrollo, in-
diálogo en portugués brasileño, idioma que augurando su página web en marzo pasado y
hablan más de 200 millónes de personas. preparando su lanzamiento para septiembre
De ese problema busca ocuparse el Centro de 2024.
de Inteligencia Artificial (C4AI/USP), de la
Universidad de Sao Paulo, donde más de 100 Parte del grupo impulsor lo han integrado
investigadores trabajan en diversos proyectos activamente profesionales de NIC.br y del
innovadores con IA, como el mencionado Centro Regional de Estudios sobre el Desa-
procesamiento del portugués y de lenguas rrollo de la Sociedad de la Información (Cetic.
indígenas, que en Brasil suman más de 150. br), con el apoyo del Centro de Gestión y
Estudios Estratégicos (CGEE), la Fundación
230 231

Sistema Estatal de Análisis de Datos (SEADE), salud, educación y diversos sectores eco-
el Centro de Inteligencia Artificial (C4AI/ nómicos. También sumaremos formación Sin embargo, tiene tareas pendientes en la
USP), entre otros. “La Unión Internacional académica, producción de conocimiento y materia: mejorar aún más la infraestructura
de Telecomunicaciones (UIT), la UNESCO, patentes”, comenta Alexandre Barbosa, jefe en IA, especialmente en zonas remotas y
el IRCAI (International Research Center on del Centro Regional de Estudios sobre el De- rurales; ampliar el uso de esta tecnología a
AI) y la OCDE también han sido relevantes sarrollo de la Sociedad de la Información diversos sectores económicos; y aumentar
para alinear los esfuerzos del Observatorio (Cetic.br), vinculado al NIC.br. la formación anual de doctores en el área,
con las mejores prácticas globales”, comenta que hoy es cuatro veces menor que en EE.UU.
Reali Costa. Para monitorear este trabajo, se está creando “Esperamos un avance rápido con el apoyo
un comité de gobernanza multisectorial, que de los centros de IA promovidos por el Mi-
Los 11 centros de IA, que nutrirán al OBIA, abordará las necesidades de los indicadores nisterio de Ciencia y Tecnología”, señala el
abarcan áreas estratégicas como industria, actuales y futuros. “El OBIA se nutrirá de indi- jefe de Cetic.br.
salud, ciudades, agricultura y ciberseguridad, cadores de diversas fuentes, como encues-
entre otros. Estos centros fueron selecciona- tas bianuales y bases de datos actualizadas Para ello, estos 11 centros ya suman inversio-
dos en dos convocatorias públicas lanzadas automáticamente. Aunque la periodicidad nes públicas y privadas por un total de 240
entre 2021 y 2023 por la FAPESP junto al Mi- variará, se garantiza un análisis profundo y millónes de reales hasta 2030, según el do-
nisterio de Ciencias de Brasil (MCTI-MC) y al actualizado para mantener la relevancia y cumento Inteligencia Artificial: Mapeando los
Comité Directivo de Internet en Brasil (CGI. precisión del observatorio”, explica Luiz Reali Centros de inteligencia en Brasil: iniciativas,
br). La excepción fue el C4IA/USP, el primero Costa. acciones y proyectos (Panorama Setorial da
de su tipo en integrarse al observatorio, pero Internet. N° 1, abril, 2024).
que surgió en colaboración con IBM. El repositorio incluirá documentos sobre
IA, no solo de Brasil, sino también de otros Abordar parte de esos desafíos también es
Cuatro áreas vitales países como las estrategias nacionales de el trabajo del OBIA, dado que la información
IA de Chile, Alemania, Japón y otros países, que entregue puede ser crucial para la toma
La creación del Observatorio Brasileño de IA que serán clasificados según una taxonomia de decisiones. Para ello, actualmente trabaja
(OBIA) fue un proceso complejo que planteó para facilitar la recuperación y el cruce de en el lanzamiento de un portal de visualización
diversos desafíos, como mantenerse al día datos, según Barbosa. de datos, en la integración a la plataforma
con la velocidad y el alcance de los avances de más centros de IA -tanto públicos como
en el campo, integrar múltiples perspectivas Desafíos privados-, y en difundir los primeros resul-
y metodologías, y establecer una mejor coor- tados que permitan entregar un panorama
dinación entre los productores de datos que Brasil se destaca como uno de los líderes actualizado y concreto sobre la situación de
alimentan el observatorio. regionales en IA, según el último Índice La- la IA en Brasil en diversas áreas.
tinoamericano de Inteligencia Artificial de
Uno de los avances estratégicos del OBIA 2023, por una serie de fortalezas en infraes- “Nuestro objetivo final es que el OBIA se
fue la definición de indicadores en cuatro tructura, capital humano, disponibilidad de convierta en una iniciativa de referencia,
dimensiones clave para analizar la inteligencia datos y gobernanza en este campo, desta- cooperativa y multidisciplinaria que propor-
artificial en Brasil. “En Cetic.br manejamos cándose además por su amplia digitalización cione conocimiento confiable y completo para
muchos indicadores sobre la adopción de de servicios públicos y por ser el único país informar a la sociedad y orientar políticas,
tecnologías digitales en Brasil desde hace latinoamericano entre las 20 naciones con estrategias y acciones para la promoción
20 años y para el observatorio los hemos ido mayor volumen de publicaciones académi- del desarrollo y uso responsable de la IA
agrupando en cuatro segmentos: gobierno, cas en IA. en Brasil.”, afirma el gerente de OBIA, Luiz
Alexandre Reali Costa.
232 233

es el único país de la región que participa Tabla 7: Categorización de Subindicadores de Vinculación Internacional
E.4 Subdimensión
con derecho pleno. Además, este país será
sede de la cumbre del G20 en noviembre del Subdimensión Categorías Puntaje
de Vinculación
2024, espacio durante el cual las potencias
Participación en ISO 0: No participa. 0 puntos
mundiales discutirán, entre otros tópicos,
Internacional 1: Miembro Observador 25 puntos
acerca de la gobernanza de la tecnología. 2: Miembro Participante 50 puntos
Este evento solo consagra la relevancia de 75 puntos
100 puntos
Brasil en materia geopolítica y su capacidad
Es pertinente evaluar la importancia relativa para orquestar una coordinación regional Participación en comités 0: Sin incorporación a tratados o comités 0 puntos
internacionales 1: Incorporado a un tratado o comité 25 puntos
de los países en la discusión internacional en la materia.
2: Incorporado a dos o más tratados o comités 50 puntos
sobre regulación de IA y su adhesión a me- 75 puntos
canismos de gobernanza globales. La IA es El segundo indicador es el de Participación 100 puntos
una tecnología transfronteriza, por lo que en organismos internacionales, a su vez
los esfuerzos normativos locales deberían conformado por el subindicador Participación
considerar los elementos de discusión pú- en comités internacionales, que evalúa si el Tabla 8: Puntaje subindicadores Participación en ISO y Participación en comités internacionales
blica en foros e instancias de coordinación país está incorporado en distintos tratados
internacional. Eso es lo que busca medir internacionales como el de Principios de la
esta subdimensión: la incidencia de cada OECD Sobre IA, la Declaración de Santiago, la ARG BOL BRA CHI COL CRI CUB ECU SLV GTM
país en estos espacios internacionales, dado Red iberoamericana de Protección de Datos
lo relevante que es que las inquietudes y el (RIPD), la Alianza para el Gobierno Abierto y 50 0 100 0 0 0 0 0 0 0
contexto de desarrollo prevalente en Amé- GlobalPartnership on Artificial Intelligence.
rica Latina y el Caribe sea considerado en
la toma de decisiones de una gobernanza Para estimar el grado de adhesión a están- 100 50 100 100 100 100 50 100 100 100
global y multilateral. dares de gobernanza globales, se realizó
una pesquisa de los tratados o comités vi- 75,0 25,0 100,0 50,0 50,0 50,0 25,0 50,0 50,0 50,0
La subdimensión de Vinculación Internacional gentes en la materia fuera de la región. En
está compuesta por dos indicadores. Uno este sentido, todos los países suscriben al
de ellos es el de Participación en definición menos un tratado internacional en la ma- HON JAM MEX PAN PRY PER DOM URY VEN
de estándares, que está compuesto por el teria, que es la recomendación ética de la
subindicador Participación en ISO, el que UNESCO para la IA. En ese sentido, resulta 0 0 50 0 0 50 0 0 0
mide si el país es un miembro observador o prometedor evidenciar que el alineamiento
participantes dentro de la Red Iberoameri- internacional es bastante homogéneo en la
cana de Protección de Datos, cuyo objetivo región, lo que podría habilitar la coordinación 100 100 100 100 100 100 100 100 50
es garantizar la protección de los datos per- más estrecha de los países para manifestar
sonales en la región, promoviendo la coope- posiciones comunes en los espacios de los 50,0 50,0 75,0 50,0 50,0 75,0 50,0 50,0 25,0
ración y el intercambio de experiencias entre que participan.
sus miembros. Fuente: ILIA 2024
La subdimensión de Vinculación Internacional
En la actualidad, los mecanismos y métricas representa el 20% de la ponderación total Cabe mencionar que se han llevado ade-
de seguridad y equidad estadística con los de la dimensión de Gobernanza. lante esfuerzos destacables por promover
cuales se evalúa la calidad y el potencial ries- posiciones comunes entre los países de la
go de algoritmos, emanan de la academia y La Tabla 8 muestra el puntaje promedio en región a través de instancias internacionales.
se han transformado en estándares para la cada país de los subindicadores Participación En octubre de 2023 se celebró en Santiago
industria a través de la International Stan- en ISO y Participación en comités internacio- de Chile, la Primera Cumbre Ministerial y de
dard Organization (ISO). nales. Este puntaje se obtuvo tomando como Altas Autoridades sobre la Ética de la Inteli-
base las categorías expuestas en la Tabla 7. gencia Artificial de América Latina y el Caribe,
La participación en ISO por parte de paí- coorganizada por el Ministerio de Ciencia,
ses de la región es relativamente marginal. Tecnología, Conocimiento e Innovación de
Son 15 países los que están ausentes de Chile, la UNESCO y la CAF. La Declaración
este estándar. Mientras Argentina, México de Santiago estableció un Grupo de Trabajo
y Perú son miembros observadores, Brasil con miras a la constitución de un Consejo
234 235

Intergubernamental de IA para la región, que Gráfico 3: Subdimensión de Regulación
E.5 Subdimensión
debiese salir fortalecido tras la Segunda Cum-
bre a realizarse en Montevideo, amparada Argentina (ARG) 61,04
de Regulación
por AGESIC. Bolivia (BOL) 16,86
Brasil (BRA) 88,13
En la misma línea, los esfuerzos de la Organi- Chile (CH) 78,73
zación de Estados Americanos (OEA) para Esta subdimensión mide la madurez de los Colombia (COL) 62,55
consolidar la Red de Centros de Excelencia sistemas normativos que exceden las acciones Costa Rica (CRI) 71,91
de Tecnologías Transformadoras a través del concretas del poder ejecutivo y organismos Cuba (CUB) 18,25
COMCYT, ha permitido la difusión del trabajo internacionales. Se evalúa con el objeto de Ecuador (ECU) 23,33
de instituciones académicas y su acerca- ofrecer una comprensión más acabada res- El Salvador (SLV) 16,86
miento a tomadores de decisiones desde pecto a los mecanismos formales a través Guatemala (GTM) 18,55
una perspectiva colaborativa. de los cuales se busca establecer límites a la Honduras (HND) 11,82
IA para eludir impactos negativos, promover Jamaica (JAM) 23,09
Es preciso mencionar además a la séptima la legitimidad y los derechos humanos, y la México (MEX) 69,56
reunión de Ministros y Altas Autoridades de sustentabilidad. Panamá (PAN) 50,01
Ciencia y Tecnología, de noviembre del 2024, Paraguay (PRY) 33,75
un espacio en el cual las acciones descritas Esta subdimensión está compuesta por tres Perú (PER) 65,05
anteriormente pueden consolidarse. Desde indicadores: Regulación sobre IA, Ciberse- Rep Dominicana (DOM) 52,74
la Comisión Económica para América Latina guridad, y Ética y Sostenibilidad. Uruguay (URY) 73,10
y el Caribe (CEPAL) se coordina el Grupo de Venezuela (VEN) 25,07
Trabajo sobre IA, en el marco de la Agenda La subdimensión de Regulación representa el LATAM 45,28
Digital para América Latina y el Caribe (eLAC- 30% de la ponderación total de la dimensión
2024). El GdT tiene como objetivo constituirse de Gobernanza.
como un espacio de debate técnico sobre
aspectos conceptuales y metodológicos en Según se observa en el Gráfico 3, Brasil y
relación al diseño de políticas sobre AI en la Chile lideran esta subdimensión con 88,13 y Fuente: ILIA 2024
región, con miras a la Conferencia Ministerial 78,73 puntos respectivamente, ubicándose
del organismo este año. casi 40 puntos por encima del promedio de Países con Regulación avanzada (sobre temala (18,55), Cuba (18,25), Bolivia (16,86), El
la región, que alcanza un puntaje de 45,28 60 puntos): Estos países tienen los punta- Salvador (16,86) y Honduras (11,82).
Es probable que existan otros esfuerzos mul- puntos. jes más altos, indicando un entorno robusto
tilaterales que no se indican en el párrafo y consolidado en términos de regulación. En Además de las estrategias propiamente tal,
anterior. De ser así, consolidan el panorama este grupo se encuentran Brasil (88,13), Chile los países cuentan con iniciativas que comple-
de un mosaico desarticulado de iniciativas (78,73), Uruguay (73,10), Costa Rica (71,91), Mé- mentan normas para la promoción y regulación.
y esfuerzos que apuntan en la misma direc- xico (69,56), Perú (65,05), Colombia (62,55) Cabe señalar que Argentina está elaborando
ción, pero que no operan de manera coor- y Argentina (61,04). marcos legales integrales para la IA que en-
dinada. La relevancia de las posiciones de fatizan los estándares éticos y la supervisión
América Latina y el Caribe en la discusión de Países con Regulación moderada (30 a 60 regulatoria y que. Brasil, por su parte, está am-
gobernanza internacional de la IA, requiere puntos): Son aquéllos que presentan un nivel pliando su panorama tecnológico con la Ley
de una articulación más clara y coherente de moderado de regulación, con puntajes que de IA Brasileña y las iniciativas orientadas a la
los diferentes esfuerzos que se han llevado reflejan un desarrollo normativo cercano al transformación digital. En tanto Chile, aspira a
adelante, logrando sumar fuerzas en torno promedio regional. Entre ellos están Repú- ser un líder mundial en IA para 2031, empleando
a ideas e inquietudes comunes. blica Dominicana (52,74), Panamá (50,01) y políticas e iniciativas de sandbox regulatorio
Paraguay (33,75). para fomentar la innovación. Colombia es una
nación que está mejorando su ecosistema de
Países con Regulación incipiente (menos de IA con centros de innovación y hubs públicos
30 puntos): Se trata de naciones con puntajes innovadores, y Uruguay está aprovechando el
bajos, lo que indica un entorno desafiante en desarrollo de la IA en su sector público, enfo-
términos de regulación y necesidad de mejoras cándose en la ciencia de datos y el aprendizaje
significativas. Aquí se encuentran Venezuela automático para mejorar la productividad y el
(25,07), Ecuador (23,33), Jamaica (23,09), Gua- crecimiento económico.
236 237
síaP

E.5.1 Regulación sobre IA
Tabla 9: Puntaje subindicador Mitigación de riesgos
País Categorías Puntaje
Este indicador está compuesto solo por el
Argentina 6 100
subindicador de Mitigación de riesgos, que
identifica la presencia de mecanismos explíci- Bolivia 0 0
tos en la iniciativa legislativa para la aplicación
Brasil 2 100
de estrategias y medidas que permitan redu-
cir la probabilidad de que ocurran eventos Chile 6 100
adversos con el uso de la IA o minimizar su
Colombia 6 100
impacto en caso de que ocurran.
Costa Rica 3 100
Para evaluar este subindicador, se procede de
Cuba 0 0
la siguiente manera: en caso de existir más de
Ecuador 0 0
una iniciativa legislativa, se considera aquélla
que esté patrocinada por el Poder Ejecutivo, El Salvador 1 0
y si no existe ninguna con ese patrocinio, se
Guatemala 0 0
considera la que se encuentre en el trámite
legislativo más avanzado. Honduras 0 0
Jamaica 0 0
El indicador de Regulación representa el
20% de la ponderación total de la subdi- México 4 100
mensión de Regulación.
Panamá 1 100
Paraguay 1 0
En la actualidad existen 38 iniciativas lega-
les en discusión o aprobadas en materia de Perú 1 100
IA. Los contenidos son diversos y abordan
República Dominicana 1 0
desde elementos concretos o aplicaciones
específicas de la tecnología hasta marcos Uruguay 2 100
regulatorios amplios. A modo de ejemplo, se
Venezuela 3 0
identifican iniciativas que buscan modificar el
Código Penal para sancionar explícitamente Latam Total: 37 Promedio : 47,37
el uso de IA generativa en el caso de una
estafa telefónica (Chile) o con objeto de viola-
ción de la privacidad sexual de una personas
(México). Solo Perú y El Salvador cuentan con
leyes que abordan directamente la temática,
aprobadas y en vigencia desde el 2023.
Tal como lo muestra la Tabla 9, nueve de los
19 países de América Latina y el Caribe eva-
luados en el ILIA 2024 cuentan con algún
mecanismo de mitigación de riesgos inclui-
do en la iniciativa legal en discusión. Resulta
interesante consignar que seis de los siete
países que cuentan con una estrategia de
IA vigente coinciden en la incorporación de
la mitigación de riesgos a través de la ley.
238 239

INFORME
Estado del debate fundamental para una IA ética y confiable. cando promover la innovación al tiempo que
Su recomendación ofrece directrices claras protege los derechos de los ciudadanos. A
La regulación de la IA se encuentra en un para gobiernos, empresas y sociedad civil, través de una combinación de incentivos
momento crucial, marcado por la coexistencia asegurando que la IA se desarrolle de ma- para la investigación y el desarrollo, y de la
de esfuerzos de armonización y una fragmen- nera inclusiva y respetuosa con la diversidad. adaptación de las normas existentes a nivel
Análisis y
tación regulatoria persistente. A pesar de Para orientar a los países en la aplicación federal y estatal, el país busca fomentar un
los valiosos aportes de organismos como de la recomendación, se propuso la aplica- ecosistema de IA dinámico y seguro. Esta
Recomendaciones
la OCDE, la UNESCO y la ONU, que han esta- ción de un instrumento conocido como RAM, estrategia evita una regulación excesivamente
blecido principios fundamentales para una que muestra los desafíos concretos de los rígida que pueda inhibir la innovación, pero al
sobre la Legislación
IA responsable, las diferencias en las legis- ecosistemas para avanzar en la dirección mismo tiempo garantiza que los desarrollos
laciones nacionales generan incertidumbre propuesta. en IA se realicen de manera responsable y
y Regulación de
y desigualdades. ética.
La OCDE adoptó los Principios OCDE en 2019
Inteligencia Artificial
Foros internacionales como el Proceso de y han servido como estándar reconocido para Por último, la UE ha adoptado un enfoque
Hiroshima y el AI Safety Summit han eviden- la formulación de políticas. Para apoyar la proactivo y basado en el riesgo para regular
en América Latina y
ciado la urgencia de abordar los riesgos y aplicación de estos principios, se constituyó la IA. La Ley de IA, de carácter vinculante y
oportunidades de la IA, dando lugar a ini- una red de expertos que colabora con los alcance extraterritorial, clasifica los siste-
el Caribe
ciativas como la Declaración de Bletchley países desde una composición multiactor. mas de IA según su nivel de riesgo, impo-
y la Declaración de Santiago. Sin embargo, Esta red propuso la creación de un marco niendo requisitos más estrictos a aquellos
la influencia de las grandes economías y la para la clasificación de sistemas de IA, que que puedan causar daños significativos. Este
diversidad de contextos nacionales dificultan vincula características técnicas de las he- enfoque, basado en el principio precautorio,
Para entender a cabalidad el estado del la creación de un marco regulatorio global rramientas con impactos de política pública, busca prevenir riesgos antes de que ocurran
arte de la discusión legislativa y normativa uniforme. con el objeto de guiar la toma de decisiones y garantizar que la IA se desarrolle de ma-
de la región, junto a la consultora Foresight en la materia. La ONU creó un organismo ase- nera segura y ética. La trayectoria en otras
se desarrolló un estudio detallado de las le- Es fundamental fortalecer la cooperación sor para abordar este desafío en octubre materias digitales o científicas como pro-
yes y proyectos de ley de IA en la región de internacional para superar estos desafíos. de 2023, el cual generó una recomendación tección de datos permite que la UE cuente
América Latina y el Caribe (LAC), que revela Los países en desarrollo, como los de América para albergar la gobernanza internacional con una institucionalidad multilateral sólida
una dispersión de propuestas, promovidas Latina y el Caribe, deben participar activamente de la IA en las Naciones Unidas, con siete y competente en la materia, capaz de dar
por diversos actores como el legislativo, el en estos debates y adaptar las regulaciones funciones concretas. seguimiento a los compromisos de la ley y
ejecutivo, la sociedad civil y el sector privado. a sus realidades, aprovechando las oportu- articular actores para el cumplimiento de
nidades que ofrecen los organismos interna- Aproximaciones de países líderes globales los objetivos regulatorios.
Este estudio presenta un marco de evalua- cionales para fortalecer sus capacidades.
ción a partir de los enfoques predominantes China ha adoptado un enfoque proactivo en Como se presenta a continuación, el marco
en la discusión global y la influencia de estos Las complejidades de la fragmentación regu- la regulación de la IA, priorizando el control normativo europeo es la principal influencia
marcos conceptuales en la formulación de latoria se podrían exacerbar en el contexto estatal y la alineación con los valores socia- para las democracias de América Latina y
propuestas de discusión legal. Esto junto con de América Latina y el Caribe, donde existen les. A través de leyes específicas y estra- el Caribe. Salvo por El Salvador que se ins-
caracterizar el estado de la discusión multi- pocos espacios de colaboración académica tegias nacionales, el país busca regular la pira en el modelo norteamericano, el resto
lateral en los espacios globales con mayor o comercial en IA si se compara con otras moderación de contenidos, proteger datos de los países se inclinan por algún grado de
avance en la materia. partes del mundo. Esta fragmentación po- personales y garantizar un uso responsable similitud con la UE.
dría obstaculizar aún más los procesos de de los algoritmos. Normas rigurosas sobre
Posteriormente, se realiza una caracterización asociatividad y, de esa manera, retrasar una algoritmos de recomendación, deepfakes e Principales hallazgos del análisis de pro-
general del estado del debate legislativo en adopción y despliegue armónico y justo de la IA generativa obligan a los proveedores de yectos y leyes en Latinoamérica y el Caribe
la región, identificando cuatro hallazgos que tecnología, profundizando las brechas que servicios a alinear sus operaciones con los
describen la situación actual, considerando ya existen. objetivos nacionales. Además, China fomenta La proliferación de propuestas legislativas
el contexto social, cultural y económico de la colaboración público-privada y la evalua- sobre IA en diversos países evidencia un
América Latina y el Caribe. A partir de ese A nivel global, tres organismos han avanza- ción constante de las políticas, asegurando creciente interés en regular esta tecnología.
análisis, se ofrecen recomendaciones que do con mayor éxito en el establecimiento de que la IA se desarrolle de manera segura y Sin embargo, esta diversidad de iniciativas,
apuntan a lograr una gobernanza nacional y una gobernanza amplia: UNESCO, OCDE y beneficiosa para la sociedad. impulsadas por distintos actores, ha generado
regional que sea coherente y promueva una las ONU. En noviembre de 2021 se aprobó la una falta de coordinación que se traduce en
adopción justa y equitativa de la IA puesta Recomendación sobre la Ética de la IA. La Estados Unidos en tanto ha adoptado un una multiplicidad de proyectos (38), a menudo
al servicio de las personas. UNESCO ha proporcionado una herramienta enfoque equilibrado para regular la IA, bus- solapados y con bases técnicas dispares.
240 241

existentes. Sin embargo, incluso al seguir fiel- más allá de los evidentes y enunciados en
Si bien algunos proyectos demuestran un Los países de América Latina y el Caribe deben mente un modelo como el de la UE, surgirán los proyectos analizados. El primero es que
profundo análisis previo, otros carecen de evitar una simple adopción de los modelos inevitablemente disyunciones normativas los países en vías de desarrollo incorporan
una fundamentación sólida y presentan diver- regulatorios de otras regiones, como la Unión con otras jurisdicciones, generando costos determinadas regulaciones a cambio de
gencias en cuanto a definiciones y enfoques Europea. En lugar de ello, deben desarrollar de fragmentación. Parece inevitable que de beneficios que les permiten abrir sus eco-
clave. A pesar de este panorama fragmentado, marcos normativos propios que se ajusten a este sistema fragmentado se consolide un nomías a mercados globales, como rebajas
se estima que solo aquellas propuestas más sus necesidades y prioridades. Esto implica sistema de carácter litigioso. arancelarias, entre otros.
alineadas con las tendencias internacionales un análisis profundo de las experiencias in-
y con mayor respaldo político lograrán avan- ternacionales, así como una reflexión sobre La naturaleza evolutiva de cualquier sistema Pero eso no está ocurriendo en el escenario
zar en los respectivos procesos legislativos. el papel que la IA puede desempeñar en el normativo implica que sus límites y alcances actual. La mayoría de los países están adop-
desarrollo de cada país. Esta óptica no es se precisan a través de la jurisprudencia. En tando el sistema de riesgos de la UE, interna-
La proliferación de iniciativas legislativas en frecuente ni extendida al revisar los proyectos última instancia, la calificación de un siste- lizando los costos de importar la regulación
materia de IA ha generado una serie de desa- en discusión, y debiese ser fuente de preo- ma como de ‘alto riesgo’ o el incumplimien- legal de una economía líder, solo que esta
fíos. Uno de ellos es la tendencia a confundir cupación. La madurez institucional para el to de requisitos específicos será objeto de vez de manera unilateral o sin un beneficio
la regulación específica de la IA con otras trabajo multiactor que redunde en establecer decisiones administrativas o judiciales. La diplomático o comercial concreto a cambio.
áreas del derecho, como la protección de indicadores o benchmarks que tiene la UE, complejidad creciente de los sistemas y las
datos y la propiedad intelectual. Esta con- es un elemento clave para su aproximación, y prácticas agresivas de las grandes empre- Es relevante tener presente que grandes com-
fusión puede llevar a una superposición de está en prácticamente todos los países de la sas están generando un mercado cada vez pañías, con el potencial de generar los mayores
funciones entre diferentes organismos y a región. Entonces, al proponer ese marco de más polarizado. La proliferación de litigios daños, deberán acatar obligatoriamente con
una falta de claridad en cuanto a las com- trabajo sin contar con el andamiaje institu- encarece significativamente la operación, las normas de la UE, voluntariamente con las
petencias y procedimientos. cional, las iniciativas legislativas generan una beneficiando a los actores más grandes y directrices de EE.UU. y cada vez más con las
trampa de expectativas que probablemente perjudicando a los más pequeños. normas técnicas internacionales. Además,
Además, la creación de nuevas instituciones termine siendo letra muerta. los requisitos establecidos por la UE deben
regulatorias requiere una cuidadosa evalua- Adicionalmente, establecer límites restringe cumplirse de forma extraterritorial por todos
ción de su necesidad y de los recursos ne- Es por ello que resulta fundamental enten- las posibilidades locales de acercarse a la los proveedores que comercialicen o pongan
cesarios para su funcionamiento: es preciso der no solo el panorama de discusión, sino frontera de I+D. Mayor regulación interna en servicio sistemas de IA o comercialicen
considerar la necesidad de capacitar a los que también el contexto específico de la re- estrecha el margen de espacio para I+D en modelos de IA de uso general en la UE, con
funcionarios y de aprovechar las estructu- gión para aproximarse a la tecnología. Eludir los países de la región y la importación de independencia de su ubicación.
ras existentes en la medida de lo posible. Es el establecimiento de marcos normativos desarrollos que pueden servir a las necesi-
fundamental garantizar que estas nuevas “colonialistas” va más allá de posiciones de dades de un país. La pregunta relevante no Al cumplir con estos marcos normativos, los
entidades trabajen en coordinación con los activismo político y tiene repercusiones con- es respecto de la necesidad o no de regular, proveedores de sistemas de IA ya cumplen
organismos existentes y que sus funciones cretas en la economía real y la posibilidad de sino que el momento en el cual se establece con un estándar de principios y gestión de
estén claramente definidas. desarrollo de los países. esa regulación en este contexto de América riesgos. Esto implica que los países de LAC
Latina y el Caribe ¿Es mejor establecer un pueden beneficiarse en tomar por cumplidas
En este sentido, se aprecia la ausencia de En este sentido, se debe atender a las con- marco regulatorio sólido para la IA desde ciertas acciones por parte de los proveedores
un análisis estratégico a la hora de legislar. secuencias históricas del establecimiento el principio, o permitir un desarrollo más li- más relevantes, sin necesidad de tener que
Regular la IA es un desafío complejo que re- de límites a procesos de innovación. Con lo bre y adaptarnos a medida que surjan los establecerlas como ley interna. Consideran-
quiere un enfoque multidimensional. Si bien que se expone a continuación no se pretende problemas? do lo anterior, debe estudiarse a conciencia
los principios éticos y los riesgos asociados inhibir la construcción de marcos normati- el beneficio de establecer marcos legales
a esta tecnología son temas centrales en el vos robustos, sino complementar con una Habiendo analizado el ecosistema de go- iguales o similares dentro de los países de
debate global, es fundamental considerar reflexión que no se encuentra presente en bernanza expuesto en este Índice, resulta LAC. En especial, cuál sería el delta adicional
también las implicaciones políticas, econó- la revisión de los proyectos en discusión. patente que los países de LAC no tienen ca- en materia de seguridad considerando los
micas y sociales de las diferentes opciones Es menester comprender que la puesta en pacidades ni presupuesto para crear una puntos anteriores, y si este vale la pena en
regulatorias. Afortunadamente en varios países vigencia de regulación sobre sistemas de institucionalidad equivalente a la de la Unión comparación con los costos y dificultades
los proyectos de ley se enmarcan dentro de IA tendrá consecuencias en forma de ex- Europea para velar por el cumplimiento efi- de implementar este sistema.
un plan definido en políticas nacionales de ternalidades que pueden ser atendidas si caz y claro de la ley, ni injerencia para incidir
IA. Es precisamente en dichos casos que se evalúan oportunamente. en las futuras normas complementarias o
los proyectos cuentan con mejor sustento modificatorias.
y se observa que los legisladores han revi- Ante la ausencia de una gobernanza glo-
sado experiencias internacionales y buenas bal unificada para la IA, los países se ven Sin embargo, el establecimiento de norma-
prácticas globales. obligados a adoptar modelos regulatorios tiva temprana también conlleva beneficios,
242 243

Elementos sugeridos para considerar en de esta categoría hace mucho más simple y teriores, existen consensos globales en Revisar continuamente la información que
la discusión regulatoria. costo-efectiva la medida que las obligaciones cuanto a principios básicos que deben regir publicarán los nuevos organismos creados
de cumplimiento más generales establecidas la gobernanza de la IA y también sobre la por la ley de IA de la UE y la Comisión Europea,
DEFINIR ENFOQUES ALINEADOS CON ES- para los sistemas de alto riesgo. necesidad de armonización. En esta línea, respecto a la implementación y cumplimiento
TRATEGIAS DE DESARROLLO se recomienda preferir la incorporación de de dicha ley. Será especialmente relevan-
Los países de LAC deben continuar con el Salvando diferencias, este punto se puede aquellos elementos en que existe consenso te analizar los temas que vayan surgiendo
desarrollo de estrategias o políticas nacio- tomar como referencia la fórmula seguida internacional. a medida que se cumpla el cronograma de
nales de IA, -insertas a su vez en una estra- por China, en el sentido de que solo una vez aplicación.
tegia de desarrollo más amplia-, y tomar una definida su estrategia, se centró en promulgar Así, una vez definida la decisión de legislar sobre
decisión respecto al qué y cómo regular que leyes específicas para regular la prohibición determinada materia, recomendamos seguir Sugerimos realizar un catastro de todas las
se alinee a ellas. o control desde el Estado de los elementos definiciones y categorías establecidas por medidas de cooperación internacional que
que considera más relevantes. organismos internacionales en instrumentos existen actualmente y una estrategia para
No deberíamos ser ni demasiado pesimistas con amplia adhesión, por sobre definiciones aprovechar estas oportunidades en los países
ni demasiado optimistas. No esperamos un REVISAR SISTEMA ACTUAL propias que generen mayor fragmentación. de la región. En particular, revisar el trabajo
desempleo masivo ni una aceleración au- Otra recomendación es revisar la normativa de la CAF, el BID, UNESCO y la OCDE.
tomática del crecimiento. En los próximos vigente y priorizar modificaciones que pro- APROVECHAR INSTANCIAS DE OBSERVA-
años, la IA no reemplazará a los humanos, cedan en las leyes ya existentes para abor- CIÓN Y COOPERACIÓN INTERNACIONAL En particular, estudiar esta alternativa con
ni será la solución a todos los desafíos de dar de mejor manera los desafíos de la IA. Junto con el qué y el cómo regular, cabe deter- UNESCO y la OCDE, respecto a sus recomen-
nuestro tiempo. No debemos sobrestimar el Deben revisarse normas tanto sustantivas minar cuándo es la oportunidad más idónea daciones de política pública, como por ejem-
impacto en el muy corto plazo, ni subestimar como de procedimientos que permitan velar para avanzar en una determinada legislación plo, realizando desde UNESCO estudios de
a largo plazo. por una tutela de derechos fundamentales sobre IA en los países de LAC. Observar la impacto ético y mecanismos de supervisión.
y una reparación eficaz de daños que pue- discusión internacional, y en especial la im- Esto permitiría a los países de la región contar
Los países de LAC deberían priorizar desa- dan ocasionarse por tecnologías que usan plementación de leyes en otros países, es con una misma fuente de información y evitar
fíos propios como mejorar la productividad, sistemas de IA. una buena forma para analizarlo. Para ello, duplicidades de esfuerzos, trabajando en
la equidad, la educación. Por ello, si bien se recomendamos en primer lugar impulsar la conjunto con organismos internacionales en
verá influenciada por tendencias globales En línea con el sistema de EE.UU., es catas- operatividad técnica de espacios multilate- definiciones y conclusiones y maximizando
y estándares, la región debiese buscar su trar los órganos regulatorios de cada país, rales, como el Grupo de Trabajo aprobado en su uso.
propio camino de gobernanza de la IA. con sus funciones y atribuciones, para ver si la declaración de Santiago, con apoyo de la
actualmente ya cuentan con facultades para CAF y UNESCO.
DETERMINAR PRIORIDADES hacer frente a nuevos desafíos relacionados
Cada país tiene sus prioridades respecto a con IA o si han surgido materias que hayan
valores, bienes sociales o derechos individua- estimado se encuentran fuera de su ámbito
les prioritarios. Se puede optar por priorizar de competencia.
la tramitación de normativas que se hagan
cargo de dichas definiciones más urgentes. Junto con lo anterior, se recomienda reali-
zar un estudio de casos de nuevos desafíos
Muchos países han optado por establecer relacionados con IA, revisando con dichos
nuevos tipos penales para casos de infrac- organismos y/o la contraloría nacional u otro
ciones graves a los bienes jurídicos que se organismo atingente si los organismos vigentes
consideran más relevantes. Así, hay proyectos tienen ya facultades para abordarlos.
de ley en la región para sancionar el mal uso
de la IA en delitos de fraude, usurpación de Recomendamos a los países trabajar con
identidad, nuevos tipos penales por violación organismos internacionales que ofrezcan
a la intimidad sexual mediante IA, y también apoyo en la revisión de los ordenamientos
para establecer su mal uso como agravante jurídicos de cada país. Destacamos el trabajo
en la comisión de otros delitos. que realiza la UNESCO mediante su metodolo-
gía de evaluación del estadio de preparación
Otra posibilidad es establecer casos ex- de la UNESCO, mencionada previamente.
cepcionales y bien delimitados de riesgo
inaceptable si se considera la perspectiva ARMONIZACIÓN
europea. El carácter restringido y absoluto Como se ha señalado en los capítulos an-
244 245

E.5.2 Ciberseguridad E.5.3 Ética y sustentabilidad
Dado lo anterior, a partir de esta edición de a) Protección de datos y privacidad
ILIA se incorpora el indicador de Ciber- b) Seguridad, precisión y confiabilidad
seguridad, cuyo único subindicador es el Tal como se expuso en el apartado analítico, c) Sustentabilidad
El aumento de la conectividad y servicios Índice de Ciberseguridad, el cual busca parte importante de la regulación apunta al
digitales, empujado por la transformación exhibir el nivel de madurez de los países en establecimiento de marcos normativos que
digital y acelerado por la pandemia, ha refor- la materia a partir de datos públicos de la garanticen un acceso justo a una IA ética. Los dos primeros provienen del Global Index
zado la importancia de contar con marcos ITU, que publica el índice global de ciber- Este interés global se manifiesta también en for Responsible AI, medición única basada en
robustos en materia de ciberseguridad. Por la seguridad. Esta medición evalúa el nivel de espacios multilaterales locales y globales, los derechos humanos, que exhibe los datos,
naturaleza de la tecnología digital de la IA, la compromisos de ciberseguridad asumidos como la Cumbre de Santiago por la Ética de tendencias, puntuaciones y clasificaciones
gobernanza en esta materia es trascendental por cada país, reflejado en medidas legales, la IA, la recomendación ética de la Unesco de 138 países de todo el mundo y abordan
e incide en fenómenos disímiles, desde la técnicas, organizacionales, de desarrollo de o los principios de la OCDE. el fenómeno de la ética. El tercero, en tan-
confianza pública en la tecnología hasta la las capacidades y cooperativas. to, proviene del Network Readiness Index,
posibilidad de que las compañías privadas Al mismo tiempo, un elemento que no ha atraído particularmente del indicador de ese docu-
y los estados implementen y adopten solu- El indicador de Ciberseguridad tiene un atención suficiente y que resulta indispensable mento referente a la accesibilidad a energía
ciones basadas en IA. peso de 30% del total de la subdimensión sensibilizar es el consumo energético de la limpia, para exhibir la capacidad del país de
de Regulación. infraestructura informática de cómputo que abastecer una IA sustentable.
sostiene la tecnología. Conceptos como “la
Gráfico 4: Puntaje Índice de Ciberseguridad nube” y la inmaterialidad de los modelos de Cabe mencionar que el indicador de Ética
software tienden a desvanecer el hecho de y Sustentabilidad tiene una ponderación
Argentina (ARG) 51,88 que todo los procesos de entrenamiento e del 50% dentro de la subdimensión de Re-
Bolivia (BOL) 16,71 inferencia se computan en centros de datos gulación.
Brasil (BRA) 100,00 que existen físicamente, y que son intensivos
Chile (CH) 71,25 en consumo de energía eléctrica y agua. En el Gráfico 5 se observa que Brasil y Chile
Colombia (COL) 65,96 lideran el indicador, con 76,27 y 74,7 puntos
Costa Rica (CRI) 69,82 El vertiginoso avance de la IA ha estado acom- respectivamente, mientras que el promedio
Cuba (CUB) 60,83 pañado de una demanda sin precedentes regional es de 41,71. Brasil destaca por la soli-
Ecuador (ECU) 27,23 por componentes concretos como las GPU´s, dez relativa en el subindicador de seguridad,
El Salvador (SLV) 13,77 las cuales son aún más consumidoras de confiabilidad y precisión, mientras que Chile
Guatemala (GTM) 13,59 electricidad que las unidades de cómputo muestra cifras estables sobre el promedio
Honduras (HND) 2,28 tradicionales (CPU). Si bien la industria está regional en los tres subindicadores. Los paí-
Jamaica (JAM) 33,67 haciendo esfuerzos significativos por opti- ses con menores niveles de desarrollo en el
México (MEX) 84,55 mizar el consumo energético, tanto a nivel resto de los indicadores de las dimensiones
Panamá (PAN) 35,31 de componentes como de estructura y ar- anteriores, en tanto, reflejan una posición
Paraguay (PRY) 59,10 quitectura de los centros de datos, lo cier- más atrasada frente a la media, lo que pro-
Perú (PER) 57,63 to es que el aumento de la demanda es de bablemente tenga un grado de correlación
Rep Dominicana (DOM) 77,69 tal envergadura, que la energía demandada relevante con ecosistemas carentes de fac-
Uruguay (URY) 77,80 crecerá a velocidades sin precedentes para tores habilitantes o inmaduros en términos
Venezuela (VEN) 28,01 la industria. de investigación y desarrollo. En ese sentido,
LATAM 49,85 probablemente no cuenten con capacidades
El indicador de Ética y Sustentabilidad evalúa de ofrecer estándares robustos en seguridad
a los países en ambos aspectos y se compone o privacidad.
de tres nuevos subindicadores:
Fuente: ILIA 2024 / Datos: ITU
El Gráfico 4 evidencia una alta variabilidad en excepcional de 84,55 puntos. Nuevamen-
los puntajes, reflejando la alta heterogenei- te, la incorporación de estos dos países en
dad en la materia a nivel regional. El puntaje cadenas de valor manufactureras globales
promedio de la región es de 49.85, con un parece incidir en la relevancia que tiene para
máximo para Brasil, que obtiene 100 puntos. la formulación de políticas públicas, esta vez
Le sigue México, con una puntuación relativa en el ámbito de ciberseguridad.
246 247
síaP

Gráfico 5: Puntaje del indicador Ética y Sustentabilidad Una de las virtudes de este instrumento es la angular fundamental de la IA responsable.
visión holística que propone para evaluar la
Argentina (ARG) 50,94 madurez de los países en cada dimensión, al A pesar de lo anterior, el estado del arte de
Bolivia (BOL) 23,70 incorporar y medir los marcos conceptuales las soluciones de IA a menudo se basa en
Brasil (BRA) 76,27 gubernamentales o estatales, las acciones el procesamiento de información personal
Chile (CH) 74,70 concretas gubernamentales o estatales, y sensible, lo que aumenta el potencial de vio-
Colombia (COL) 45,51 el rol que cumplen actores no gubernamen- lación de los derechos de privacidad. Des-
Costa Rica (CRI) 61,92 tales. Esta evaluación independiente de los de los motores de recomendación hasta los
Cuba (CUB) 0,00 tres elementos (pilares en la taxonomía de asistentes telefónicos, todos recogen y ana-
Ecuador (ECU) 30,33 GIRAI) permite entender con mayor profun- lizan grandes conjuntos de datos durante el
El Salvador (SLV) 25,46 didad los ecosistemas y evidenciar espacios entrenamiento y también en tiempo real. Las
Guatemala (GTM) 28,94 de mejora con más claridad. consideraciones en torno a la protección de
Honduras (HND) 22,28 datos en relación con la IA incluyen garan-
Jamaica (JAM) 25,98 Para la construcción del subindicador de tizar que la canalización de los personales
México (MEX) 48,39 Protección de datos y privacidad se uti- funcione de forma legal, instalar medidas de
lizó el puntaje del índice perteneciente al seguridad para salvaguardarlos, y supervisar
Panamá (PAN) 38,83
área temática homónima de la segunda di- y auditar su uso para, así, garantizar usos legí-
Paraguay (PRY) 32,03
mensión de DD.HH. e IA, mientras que para timos y legales, y proporcionar a los usuarios
Perú (PER) 55,53
el subindicador de Seguridad, precisión y información transparente y clara.
Rep Dominicana (DOM) 58,87
confiabilidad se usó la cifra referente al área
Uruguay (URY) 59,51
temática homónima de la primera dimensión
Venezuela (VEN) 33,33
de gobernanza responsable.
LATAM 41,71
Este subindicador se seleccionó, dado que
los marcos normativos internacionales so-
bre IA han destacado la importancia de la
Fuente: ILIA 2024 relación entre el derecho a la privacidad y
la protección de datos. Los principios de IA
a) Protección de datos y privacidad de derechos humanos y a la posible dispo- de la OCDE exigen que todos los actores ga-
nibilidad de datos en el país. ranticen medidas de protección de datos, y
El Índice Global de Responsabilidad de la la recomendación de la UNESCO conmina el
IA (GIRAI) es el resultado de una serie de El GIRAI se compone de tres dimensiones tratamiento lícito de los datos personales.
consultas con un amplio abanico de partes arraigadas en los derechos humanos y los Además, las definiciones de la UNESCO sobre
interesadas de todo el mundo, especialmente principios democráticos, estas son: protección de datos personales y privacidad
de África, Asia, América Latina y el Caribe. establecen una lista de 10 principios sobre
Durante estas consultas, se invitó a los parti- · Gobernanza responsable de la IA, que esta cuestión. De este modo, las leyes de
cipantes a comprometerse con el alcance y mide el grado en que los regímenes de go- protección de datos se han erigido en piedra
la estructura del GIRAI, que no solo incluía la bernanza de los países mantienen prácticas
base conceptual y la justificación del índice, eficaces y respetuosas de los derechos en
sino también las áreas de medición, incluidos materia de IA responsable.
los tres pilares, las tres dimensiones y las
áreas temáticas. · Derechos humanos e IA, que evalúa el grado
en que los países están tomando medidas
De esa manera, se invitó a los participantes para proteger, promover y respetar los de-
a comentar las áreas de medición sugeridas rechos humanos clave implicados en la IA.
y su interpretación, así como los enfoques
para la recopilación de datos, el análisis y la · Capacidades responsables de IA, que
elaboración de informes. Se prestó espe- analiza hasta qué punto existen, se cumplen
cial atención a la relevancia de cada área y se promueven las capacidades estatales
temática en los distintos países, así como a clave necesarias para avanzar en la IA res-
la priorización local de los distintos grupos ponsable.
248 249
síaP

Como se exhibe en el Gráfico 6, Uruguay lidera b) Seguridad, precisión y confiabilidad fiabilidad de los sistemas de IA como forma de
a nivel regional y también mundial, con 100 mitigar los daños y reducir los riesgos para las
puntos en el ILIA y casi 85 en el GIRAI. Chile La aparición de tecnologías basadas en la IA personas, las comunidades y las sociedades
tiene un desempeño adecuado también, con en diversas facetas de la vida plantea nuevos que buscan aprovechar el poder de la IA.
casi 80 puntos en el ILIA y un estándar similar interrogantes sobre la seguridad de estas he-
al de los países OCDE en GIRAI. Brasil y México rramientas y sobre si se puede confiar en las En el subindicador de Seguridad, precisión
muestran un desempeño significativamente decisiones y resultados de estas máquinas. Los y confiabilidad, se miden los pasos que han
sobre el promedio, pero revelan la ausencia movimientos mundiales han impulsado iniciativas dado los países para mejorar la seguridad de
de un ecosistema armónico y robusto como para mejorar la seguridad de la IA, principalmente la IA mediante la integración de los principios
el que se aprecia en Uruguay o Chile. La di- haciendo hincapié en la importancia de restringir de precisión y fiabilidad en el diseño, desarrollo,
ferencia en el desempeño pareciera tener las normas en lo que respecta a la precisión y uso y despliegue de las tecnologías
relación con la madurez de los organismos
no gubernamentales dedicados a temas de Gráfico 7: Puntaje del subindicador Seguridad, precisión y confiabilidad
datos personales en Uruguay y Chile, frente
a los otros países. El resto de los países de Argentina (ARG) 34,29
la región están en torno al promedio regional, Bolivia (BOL) 0,00
equivalente a 30 puntos en GIRAI. Brasil (BRA) 100,00
Chile (CH) 70,25
Colombia (COL) 10,69
Costa Rica (CRI) 61,38
Cuba (CUB) 0,00
Ecuador (ECU) 0,00
El Salvador (SLV) 0,00
Guatemala (GTM) 0,00
Gráfico 6: Puntaje de Protección de datos y privacidad Honduras (HND) 0,00
Jamaica (JAM) 0,00
México (MEX) 0,00
Panamá (PAN) 0,00
Paraguay (PRY) 0,00
Perú (PER) 51,64
Rep Dominicana (DOM) 55,57
Uruguay (URY) 0,00
Venezuela (VEN) 0,00
LATAM 20,20
Fuente: ILIA 2024 / Datos: GIRAI
Como se demuestra en el Gráfico 7, el su- que en términos de datos y privacidad, tanto
bindicador está encabezado por Brasil, con por la novedad de la tecnología como por
100 puntos en ILIA equivalentes a 46,29 probable dificultad de reportar o transpa-
en GIRAI. Chile y Costa Rica, por su parte, rentar procesos que probablemente estén
tienen un desempeño relativamente similar, avanzando en los espacios académicos de
con más de 40 puntos por encima del pro- los países.
medio regional (20,2) y puntajes de 70,25 y
61,38 puntos, respectivamente.
Fuera de lo anterior, se puede apreciar que
Fuente: ILIA 2024 / Datos: GIRAI en esta materia, la región está más atrasada
250 251
síaP
Argentina (ARG) 42,45
Bolivia (BOL) 0,00
Brasil (BRA) 57,20
Chile (CH) 79,86
Colombia (COL) 42,25
Costa Rica (CRI) 39,56
Cuba (CUB) 0,00
Ecuador (ECU) 13,39
El Salvador (SLV) 0,00
Guatemala (GTM) 17,52
Honduras (HND) 0,00
Jamaica (JAM) 7,79
México (MEX) 66,86
Panamá (PAN) 26,52
Paraguay (PRY) 20,66
Perú (PER) 33,72
Rep Dominicana (DOM) 35,85
Uruguay (URY) 100,00
Venezuela (VEN) 0,00
LATAM 30,72
síaP

c) Sustentabilidad
El Network Readiness Index (NRI) destaca
como una métrica fundamental para evaluar
las tendencias digitales y comprender la
evolución de la confianza en línea esta era
interconectada. El NRI pretende identificar y
analizar las principales tendencias, determi-
nar las fuerzas motrices de la evolución de
los medios de comunicación, la información Gráfico 8: Sustentabilidad
y las tecnologías de la comunicación y sus
implicaciones sociales, y ofrecer recomen- Argentina (ARG) 76,08
daciones prácticas para la elaboración de Bolivia (BOL) 71,10
políticas. Brasil (BRA) 71,60
Chile (CH) 73,99
El subindicador de Sustentabilidad se cons- Colombia (COL) 83,60
truye a partir de los datos de NRI, específi- Costa Rica (CRI) 84,83
camente del subindicador “Energía limpia y Cuba (CUB) 0,00
accesible”, el que aborda la situación de los Ecuador (ECU) 77,60
países para abastecer una IA que tienda a El Salvador (SLV) 76,37
minimizar o eliminar su huella de carbono. Guatemala (GTM) 69,29
Esto, a través del consumo para el funcio- Honduras (HND) 66,84
namiento de centros de datos, o bien, por Jamaica (JAM) 70,16
el consumo generado en el usuario final en México (MEX) 78,32
algún dispositivo, sea empresa, estado o Panamá (PAN) 89,96
ciudadanía. Paraguay (PRY) 75,43
Perú (PER) 81,21
Como se ve en el Gráfico 8, hay desempeño Rep Dominicana (DOM) 85,19
muy equilibrado entre los países de la región Uruguay (URY) 78,54
en esta materia, con un promedio de 74,22 Venezuela (VEN) 100,00
puntos. Destaca el caso de Venezuela, LATAM 74,22
con 100 puntos en el ILIA, empujado por
subsidios relevantes a la tarifa eléctrica
desde el sector público al momento de la
medición. Colombia, Costa Rica y Panamá,
en tanto, exhiben puntajes robustos también. Fuente: ILIA 2024 / Datos: Network Readiness Index 2023
Asimismo, los países intensivos en el uso de
ERNC como Chile se ubican más cerca del
promedio. Como se mencionó anteriormente, resulta
importante promover la reflexión en torno
al impacto medioambiental de los modelos,
particularmente su consumo energético.
Existe la certeza de que la demanda por
esta tecnología continuará creciendo en
el mediano plazo, por lo que aprovechar las
ventajas locales de América Latina y el Cari-
be para promover el uso de energías limpias
la industria de cómputo y almacenamiento
de data, por ejemplo, podría ser un camino
razonable para aumentar la competitividad
y sofisticación de las economías.
252 253
síaP

CAPÍTULO_F
FICHAS PAÍS
254 255

Situación general
Argentina muestra un desempeño similar respecto del ILIA 2023, con 55,77 puntos y una posición re-
lativa dentro de la región que la sitúa en el cuarto lugar y como país Adoptante.
En la subdimensión de Infraestructura se observa que el puntaje es inferior respecto del año 2023. En
el caso de Talento Humano, una subdimensión en la que se incorporaron subindicadores asociados con
Educación y Formación profesional, evidencia una mejora moderada.
Por otro lado, la dimensión de I+D+A presenta mejores resultados en esta edición 2024, específicamen-
te, en la subdimensión de Innovación y Desarrollo (sube 31 puntos) y la de Adopción (sube 20 puntos),
situándose por encima del promedio de la región.
En materia de Gobernanza, destaca por ser uno de los países que ha sido capaz de sostener de ma-
nera consistente las políticas propuestas en la estrategia propuesta en un gobierno de distinto signo
2023 2024 político. En el ámbito regulatorio, el puntaje de 6,04 muestra un descenso relativo en la región debido a
la incorporación de nuevos subindicadores, entre los que se destaca el de Regulación en IA.
Puntaje total en ILIA 54,76 55,77 ↑
Posición Índice 4 4
Puntaje Infraestructura 59,29 50,57
Puntaje Datos 46,89 46,89
Puntaje Talento Humano 36,31 43,21
Puntaje Factores Habilitantes 47,50 47,44
Posición FH 3 5
Puntaje Investigación 59,50 54,13
Puntaje Innovación y Desarrollo 10,06 41,28
Puntaje Adopción 53,96 73,36
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 41,18 56,04
Posición I+D+A 5 5
Puntaje Visión e Institucionalidad 76,79 70,83
Puntaje Vinculación Internacional 67,86 75,00
Puntaje Regulación 50,00 61,04
Puntaje Gobernanza 75,60 68,73
Posición Gobernanza 3 4
256 257
anitnegrA
ARGENTINA
Descripción general Categoría: Adoptante
Población al 2023: 45.773.000
PIB per cápita al 2023: 13.730,50 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,53% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,849
55,77 4
Gráfico 1: Subdimensiones Argentina y LATAM

Hallazgos generales Inmigración y fuga de talento en IA
En materia de Infraestructura, Argentina se encuentra por sobre el promedio regional, pero El análisis de la migración de Talento humano avanzado se acota a los investigadores que han publicado
con un panorama mixto si se observa los puntajes a nivel granular. En lo que se refiere a Co- al menos una vez o que ha participado en una conferencia reconocida en algún portal o repositorio aca-
nectividad, contrastan la cobertura casi universal de las redes móviles y un muy alto nivel de démico internacional. Para hacer este análisis, se consideran las publicaciones y sus respectivos (as)
hogares con acceso a Internet, con un promedio de descarga móvil levemente por debajo autores (as) desde el 1990 hasta la actualidad. El autor y la autora es ligado (a) a la institución a la que
del promedio regional y una expansión cercana a cero en la implementación de 5G, similar está afiliado (a) en la publicación a un país particular. Se realiza un seguimiento del autor(a) consideran-
al resto de la región pero en la cota inferior de aquellos países adoptantes. do el lugar donde están las instituciones a las que está afiliado (a), de modo que se puede detectar si
hay fuga o ingreso de talento humano avanzado. Para ello, se muestran dos gráficos que indican en sus
En cuanto a Cómputo, cuenta con un subindicador de Nube de similar nivel a la región, mientras columnas la proporción de autores/as que vienen o van a cada país en el año respectivo.
que los Centros de datos certificados no representan ni un cuarto del promedio regional, lo
que refleja una debilidad en este aspecto. Por su parte, triplica la media en subindicadores Los flujos de migración de talento en Argentina que se observan en el Gráfico 2 y Gráfico 3, muestran
tales como IXP con 100 puntos (con 29 puntos de intercambio de Internet) y en uno de los un patrón consistente con lo observado en 2023, año en que las entradas y salidas de autores en IA
nuevos subindicadores incorporados, el de Servidores de Internet seguros, está sobre el son similares. Cabe mencionar que existe una tendencia clara hacia la internacionalización, es decir,
promedio regional (28,43). un aumento en la cantidad de destinos a los que los (as) autores (as) argentinos (as) van a desarrollar
investigación y que se intensifica con el tiempo. Esto refleja la apertura de la comunidad académica
En materia de Dispositivos, cuenta con un nivel de Asequibilidad a telefonía inteligente no- argentina hacia una mayor diversidad de países en términos de colaboración.
toriamente por debajo de la región, principalmente debido al precio relativo que se explica
por la debilidad de la moneda local, pudiendo ser eventualmente un fenómeno transitorio. Es preciso mencionar que España y Estados Unidos se mantienen como principal origen y destino de
En este escenario, de todas formas, destaca el subindicador Hogares con computadora los autores (as), una tendencia que probablemente se debe a las afinidades lingüísticas. Desde 2006,
(62,54 puntos). países como Gran Bretaña, Taiwán e Italia han ganado importancia, siendo destinos y orígenes frecuen-
tes de los (as) autores (as) que publican en Argentina. Llama la atención la poca relevancia de países
En términos de Datos, el país supera el promedio en todas las subdimensiones, siendo la de la región en materia de inmigración de talento, ubicándose sólo Brasil y México entre los primeros 10.
subdimensión de Capacidades y Gobernanza las que registran 15 puntos sobre el promedio
respectivamente. En cuanto a los patrones de migración, tanto en la llegada como en la salida de los (as) autores (as), se
observa una simetría notable. La mayoría de quienes publican en Argentina provienen de los mismos
En el ámbito Talento Humano, sus fortalezas están en materia de Alfabetización en IA y en países a los que los (as) autores (as) argentinos (as) han emigrado previamente. Este ciclo de inter-
Formación profesional en IA, éste último con una variable como la Penetración de habilida- cambio tiende a repetirse en intervalos de aproximadamente cuatro años, lo que sugiere una relación
des en IA en la fuerza laboral de 60 puntos, lo que ubica al país en este aspecto inmediata- sostenida entre Argentina y estos países a lo largo del tiempo.
mente después de los Pioneros. En esta alza influye también el Talento humano avanzado,
con programas de postgrado en IA que muestran una mejora frente al 2023, sin embargo
se sitúa por debajo del promedio regional.
En cuanto a la subdimensión Investigación, Argentina ocupa un lugar predominante en la
región debido al Número de investigadores (as) activos (as) en IA y Publicaciones en IA,
pero con niveles de impacto relevantes, presencia de centros de investigación de IA y la
proporción de autoras en IA.
La posición de liderazgo regional en materia de Visión e Institucionalidad para Argentina se
debe a los puntajes obtenidos en el indicador de Estrategia en IA, que muestra una desa-
rrollada -su Plan Nacional de IA- y variables que reflejan robustez en su implementación (100
puntos en casi todas). El país también participa de organizaciones internacionales tales
como ISO y comités internacionales.
En la subdimensión de Regulación, particularmente en el indicador de Ética y Sustentabilidad,
su rendimiento supera levemente el puntaje regional, con 42,45 puntos en Protección de
datos y 34,29 puntos en el subindicador Seguridad, precisión y confiabilidad. En materia de
Sustentabilidad, su rendimiento supera levemente el puntaje regional.
258 259
anitnegrA

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Argentina? Fuga de talento
En relación a la composición global según las categorías de autores (as) observadas (os) en
2023, no se aprecian cambios relevantes.
La multidisciplina sigue siendo relevante, evidenciada en la línea verde, que se complementa
con autores (as) que publican por primera vez. Al igual en la región, el aumento de la pendiente
se explica, probablemente, por una cantidad importante de trabajos en revisión, lo que engrosa
el número de autores (as), sin estar presentes en el sistema. Se mantiene relativamente parejo
el número de autores (as) que siguen publicando fuera, lo que indica un equilibrio en la fuga de
talento, mientras que la línea verde que refleja los autores (as) del año en análisis muestra que
se volvió a niveles prepandemia tras la caída de los últimos dos años.
Gráfico 4: Fuga de talento
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Argentina?
260 261
anitnegrA

Dimensión Subdimensión Indicador Argentina LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Argentina promedio
Factores Conectividad 63,45 57,12 7
Habilitantes Infraestructura Cómputo 38,83 21,76 3
Dispositivos 36,53 36,47 8
Puntaje Infraestructura 50,57 43,12 6
Datos Barómetro de datos 46,89 35,76 7
Puntaje Datos 46,89 35,76 7
Alfabetización en IA 66,68 57,90 4
Talento Humano Formación profesional en IA 47,66 43,49 8
Talento Humano Avanzado 7,48 11,69 10
Puntaje Talento Humano 43,21 39,71 6
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 47,44 40,26 5
I+D+A Investigación Investigación 54,13 41,43 5
Puntaje Investigación 54,13 41,43 5
I+D Innovación 34,13 31,57 6
Desarrollo 13,29 20,93 11
Puntaje I+D 41,28 42,53 8
Adopción Industria 62,1 54,29 5
Gobierno 90,24 69,65 5
Puntaje Adopción 73,36 60,44 3
PUNTAJE TOTAL I+D+A 56,04 47,46 5
El Gráfico 5 muestra la composición de la investigación multidisciplinaria en IA según las Gobernanza Estrategia de IA 91,67 33,33 4
disciplinas OCDE. Para ello, se analizan todas las publicaciones por año que usen herramien- Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 50 19,08 2
tas o técnicas de IA y luego se agrupan por la disciplina OCDE, a la cual pertenecen. Cabe Institucionalidad 50 21,05 3
mencionar, que para este análisis se excluyeron ciencias de computación. Puntaje Visión e Institucionalidad 70,83 26,70 5
Participación en definición de 50 13,16 2
En el caso de Argentina, las 10 disciplinas más relevantes (detalladas en el Gráfico 5) agrupan Vinculación estándares
en su conjunto en torno al 85% del uso de IA, siendo las publicaciones en Ciencias Físicas Internacional Participación en organismos 100 92,11 1
las que han caído en el uso de herramientas de IA, pasado de representar un 15% del total internacionales
a cerca de un 9% según la clasificación OCDE. El mismo fenómeno se aprecia con Idiomas y Puntaje Vinculación Internacional 75 52,63 2
Literatura, que ha tenido una tendencia más consistente a la baja tras el apogeo reportado Regulación sobre IA 100 47,37 1
en 2015 y una participación cercana al 8% en 2023. Regulación Ciberseguridad 51,88 49,85 11
Ética y Sustentabilidad 50,94 41,71 7
En tanto, las que exhiben un crecimiento son Psicología y Ciencias de la salud, muestran un Puntaje Regulación 61,04 45,28 8
crecimiento en el periodo desde un 4% al 6-7%. Cabe resaltar, además, el notable aumento
de las publicaciones Medicina Clínica en 2021, alcanzando un 12% del total, lo que se puede PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 68,73 37,46 4
explicar por la expansión de investigaciones en Medicina y el creciente uso de Tecnologías
IA en ese período. PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 55,77 42,08 4
262 263
anitnegrA
ECONOMÍA Y NEGOCIOS IDIOMAS Y LITERATURA
CIENCIAS FÍSICAS MEDICINA CLÍNICA
CIENCIAS DE LA SALUD CIENCIAS QUÍMICAS
CIENCIAS BIOLÓGICAS HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA
PSICOLOGÍA AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA
0,16
0,14
0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
En 2023, los indicadores que presentaban mayores brechas en Bolivia fueron Gobernanza, el de Adop-
ción en I+D+A y Talento Humano en Factores Habilitantes, los que progresaron en el ILIA 2024 y, asi-
mismo, su puntaje total, que pasó de 15, 10 a 26 puntos respectivamente en esta edición. Pese a esto, la
posición relativa de Bolivia dentro de la región bajó cuatro puestos respecto del año pasado, quedando
ubicada en el lugar 16.
Aunque las subdimensiones como Infraestructura y Datos muestran resultados equivalentes a los de
2023, en la de Talento Humano se observa un avance significativo de más de 17 puntos, respaldado
por la incorporación de nuevas variables dentro del indicador de Formación Profesional (“Licenciados
en STEM) y del de Alfabetización en IA (inclusión de contenidos asociados a las TIC en el currículum
escolar de la educación secundaria).
La dimensión de I+D+A (I+D+A), en tanto, experimenta un aumento discreto en su puntaje, principalmen-
te por la subdimensión de Adopción, que sube 40 puntos, determinada por el resultado que obtiene la
incorporación de la IA en el sector industrial y variables relacionadas con la transformación digital del
2023 2024 Estado, que preparan al aparato público para sumar tecnologías como estas a sus procesos de atención
y gestión. Pese a lo anterior, la subdimensión de Investigación baja 15 puntos..
Puntaje total en ILIA 15,1 26,00 ↑ En lo que se refiere a Gobernanza, Bolivia carece de una estrategia o política nacional de IA; sin embargo,
a diferencia de lo que mostraba en 2023, en el último año presenta mayor participación de instancias
multilaterales de carácter internacional en los que se definen aspectos éticos sobre la IA (sube 25
Posición Índice 12 16↑ puntos). También en el ámbito regulatorio sube su puntaje a 16,68, reflejo de la incorporación de regula-
ciones sectoriales en materia de ciberseguridad, ética y sostenibilidad.
Puntaje Infraestructura 33,35 32,3
Puntaje Datos 20,81 20,81
Puntaje Talento Humano 11,81 29,58
Puntaje Factores Habilitantes 21,99 28,61
Posición FH 12 18
Puntaje Investigación 42,3 27,49
Puntaje Innovación y Desarrollo 17,77 28,59
Puntaje Adopción 9,87 49,48
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 23,31 34,42
Posición I+D+A 11 16
Puntaje Visión e Institucionalidad 0,00 0,00
Puntaje Vinculación Internacional 0,00 25
Puntaje Regulación 0,00 16,86
Puntaje Gobernanza 0,00 10,06
Posición Gobernanza 10 19
264 265
aiviloB
BOLIVIA
Descripción general Categoría: Explorador
Población al 2023: 12.388.000
PIB per cápita al 2023: 3.701,00 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,16% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,698
26,00 16
Gráfico 1: Subdimensiones Bolivia y LATAM
Bolivia
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales En cuanto a la Innovación (20,39 puntos), Bolivia se caracteriza por niveles bajos de inversión, con un
valor total estimado de la inversión privada en el sector de 0,36 puntos (brecha de 20 puntos respec-
En Infraestructura (32,30 puntos), la República Plurinacional de Bolivia se encuentra 12 to de la región) y un gasto en I+D en proporción al PIB que evidencia 8,87 puntos, 20 puntos menor al
puntos bajo la media regional. En materia de Conectividad (47,62 puntos), registra 10 puntos promedio LATAM.
menos que el promedio regional. Un 73% de su Población que utiliza Internet, dos puntos
por debajo de la región. La proporción de Hogares con acceso a Internet (56,89) está cinco Asimismo, las Empresas de IA alcanzan un desarrollo que se sitúa siete puntos por debajo de la media,
puntos por debajo del nivel regional. con 11,5, y su puntaje en Entorno emprendedor (52,22 puntos) es . levemente bajo el promedio de la región.
Por su parte, en materia de Desarrollo de aplicaciones, el país se encuentra bajo el promedio regional.
La Velocidad de descarga se encuentra notoriamente bajo el promedio regional, tanto la En materia de Desarrollo en IA (15,41 puntos), Bolivia registra niveles similares al promedio en cuanto a
móvil como para la banda ancha fija. Mientras que las suscripciones para banda ancha fija se la Productividad open source y en Calidad de open source, pero se encuentra notoriamente por debajo
encuentran por debajo del promedio regional, las suscripciones activas de banda ancha fija de la media regional en Cantidad de patentes en IA.
llegan a 76,84 por cada cien personas, superando en diez puntos al indicador regional. Por su
parte, la Cesta básica de banda ancha fija da un puntaje de 40,67 puntos, que corresponde En materia de Adopción de la IA por parte del sector industrial, el puntaje de este indicador se encuen-
al 8,30% del INB per cápita, el cual esta bajo el promedio por más de 30 puntos. tra 10 puntos por debajo del promedio regional, siendo de casi 20 puntos la brecha en el ámbito de la
Fabricación de tecnología mediana y alta respecto del puntaje LATAM y de casi 17 puntos menos de la
En términos de Cómputo (14,16 puntos), Bolivia se encuentra bajo el promedio regional, lo media el subindicador de Proporción del valor añadido de fabricación de tecnología mediana y alta en
que se explica por su puntaje en Nube (30 puntos), que se sitúa cuatro puntos más bajo el valor añadido total (47,64 puntos).
que la media; también, por su carencia de infraestructuras de computación de alto rendi-
miento (HPC) y por la escasa existencia de centros de datos certificados (4,67 puntos) que A nivel de Gobierno digital, existe el desafío de cerrar la brecha de 12 puntos en esta materia (57,93 puntos).
muestra una brecha de 14 puntos respecto a la región en este indicador. En este indicador Dado que Bolivia no cuenta con una Estrategia en IA ni de una institución abocada de forma específica
solo destaca el puntaje en IXP, que está levemente por sobre el promedio (35,03 puntos). a esta materia ni tampoco de mecanismos que generen participación ciudadana o de stakeholders en
En cuanto a Dispositivos (19,79 puntos), el país se encuentra más de 15 puntos bajo el pro- la elaboración de una política, su puntaje de Gobernanza es de 10,06 (37,46 LATAM)
medio regional. Mientras que el nivel de Hogares con una computadora es levemente más En cuanto a Gobernanza internacional en IA (25,00), Bolivia se encuentra bajo el promedio, con niveles
bajo que el promedio de la región, la Asequibilidad de teléfono inteligente se encuentra no- de participación medios en organismos internacionales y nula participación en instancias de definición
toriamente por debajo del promedio (2,52 puntos). Por su parte, el nivel de adopción IPv6 de estándares en IA tales como ISO.
(31,69 puntos) es cinco puntos menor que el promedio regional.
En el ámbito regulatorio, el país registra un desarrollo por debajo del promedio, pues no cuenta con
En el ámbito de Datos (20,81 puntos), Bolivia se encuentra por debajo del promedio regional, avances en la regulación de mitigación de riesgos y alcanza un nivel bajo en materia de Ciberseguridad
con más de 10 puntos de distancia en todos los subindicadores. (16,49 puntos). Mientras que no registra actividad en materias de protección de datos ni en Seguridad,
precisión y confiabilidad, destaca por la regulación en materia de Sustentabilidad (71,10 puntos) que se
En materia de Talento Humano (29,58 puntos), el país andino se encuentra por debajo de encuentra cercana al promedio regional.
la media con una brecha de 10 puntos. En cuanto a Alfabetización en IA (46,06 puntos),
es notoriamente bajo el nivel de Educación temprana en ciencia (9 puntos), mientras que Inmigración y fuga de talento en IA
la Educación temprana en IA se encuentra levemente bajo el promedio en la región. En el
ámbito de la formación de profesionales en IA (27,50 puntos), el país registra una brecha Tal como se observó en el estudio de 2023, los datos de la edición 2024 del índice dejan ver que países
de casi veinte puntos respecto al promedio. En cuanto al Talento humano avanzado (9,67 de América Latina y el Caribe siguen siendo los principales países, tanto de origen como de destino para
puntos), registra un nivel más bajo que el promedio regional, sin programas de PhD en IA, los autores y las autoras que publican en Bolivia. Es relevante señalar que en la última década España
pero destacando por sobre a la región en programas de Magíster en IA en universidades constituyó el destino recurrente de los autores bolivianos, pero ha sido reemplazada por Francia a nivel
acreditadas (38,68 puntos). En materia de I+D+A (34,42 puntos), Bolivia presenta niveles europeo, que ahora lidera como uno de los principales destinos de migración académica.
trece puntos más bajos innovación (22,48 puntos).
En Investigación, el país muestra un puntaje de 27,49, 15 puntos menos que el año pasado
y nuevamente bajo la media regional, lo que puede estar asociado a los bajos niveles de
Publicaciones en IA e Investigadores (as) activos (as) en esta disciplina (4,78 y 4,46 res-
pectivamente), al bajo impacto de las publicaciones que se generan y, también, al puntaje
de Investigación consistente (7,69), referida a la publicación el journals y participación en
conferencias periódicamente en los últimos cinco años. No obstante lo anterior, el país pre-
senta resultados más destacados en Productividad de los investigadores, que alcanza los
58 puntos (seis más que puntaje promedio regional) y una Proporción de investigadoras en
IA (74,54 puntos), que está siete puntos más arriba que el promedio LATAM.
266 267
aiviloB

Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Bolivia?
El Gráfico 2 y Gráfico 3, dejan ver la ausencia de China en los patrones de migración hacia y
desde Bolivia, en comparación con su creciente influencia global en otros países. En cam-
bio, han surgido destinos menos tradicionales como Rumania y Arabia Saudita, aunque con
menor impacto en los flujos de migración.
Además de lo anterior, resulta interesante observar que la colaboración entre investigadores
de distintos países de Latinoamérica en publicaciones de IA continúa siendo esencial para
la comunidad académica boliviana. Países como Colombia, Venezuela y México son destinos
y orígenes relevantes tanto para los autores que llegan a Bolivia como para aquellos que
salen. Este refuerzo de las colaboraciones intra-regionales subraya la importancia de las
redes académicas en América Latina.
Los patrones de migración observados entre la llegada y la salida de autores muestran una
fuerte simetría, lo que sugiere que la mayoría de los autores que migran hacia Bolivia provie-
nen de los mismos países a los que los autores bolivianos han emigrado previamente. Sin
embargo, hay una diferencia notable: mientras que el número de autores que emigran hacia
España ha disminuido, los que llegan desde España son aún menos. Esto indica un cambio
en las preferencias de la comunidad académica boliviana hacia otros destinos.
Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Bolivia?
Gráfico 4: Fuga de talento
1 50

0,8

0,6

0,4

0,2

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total

El Gráfico 4 muestra el fenómeno de entrada y salida de talento, siguiendo la línea de tiempo del
año anterior. Se aprecia un fenómeno anómalo en relación al resto de la región en el sentido de
que todos los grupos muestran un aumento significativo. Particularmente sorprende el hecho
de que desde 2013 en adelante el número de autores de Bolivia que publican fuera del país
supera al total que lo hace dentro. Este es el principal desafío local.
268 269
0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

0,8
0,6
0,4
0,2

Others FR CO ES VE MX US CL CA RO PE
0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others FR CO VE MX US BE ES CL RO SA
aiviloB

Dimensión Subdimensión Indicador Bolivia LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Bolivia promedio
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES PSICOLOGÍA Factores Conectividad 47,62 57,12 15
ECONOMÍA Y NEGOCIOS CIENCIAS FÍSICAS Habilitantes Infraestructura Cómputo 14,16 21,76 15
MEDICINA CLÍNICA IDIOMAS Y LITERATURA
Dispositivos 19,79 36,47 17
HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA OTRAS INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS
OTRAS CIENCIAS SOCIALES OTRAS CIENCIAS AGRÍCOLAS Puntaje Infraestructura 32,30 43,12 16
0,40 Datos Barómetro de datos 20,81 35,76 17
Puntaje Datos 20,81 35,76 17
0,35
Alfabetización en IA 46,07 57,9 17
Talento Humano Formación profesional en IA 27,5 43,49 17
0,30
Talento Humano Avanzado 9,67 11,69 7
Puntaje Talento Humano 29,58 39,71 17
0,25
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 28,61 40,26 18
0,20 I+D+A Investigación Investigación 27,49 41,43 15
Puntaje Investigación 27,49 41,43 15
I+D Innovación 20,39 31,57 15
0,15
Desarrollo 15,41 20,93 8
Puntaje I+D 28,59 42,53 14
0,10 Adopción Industria 43,84 54,29 15
Gobierno 57,93 69,65 14
Puntaje Adopción 49,48 60,44 15
0,05
PUNTAJE TOTAL I+D+A 34,42 47,46 16
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 8
Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 9
Debido a que el volumen de publicaciones es relativamente escaso en Bolivia, las conclu- Institucionalidad 0 21,05 7
siones del análisis de la composición de la investigación multidisciplinaria pueden ser poco Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 9
significativos desde el punto de vista estadístico. Sin embargo, es posible apreciar una con- Participación en definición de 0 13,16 5
centración de las disciplinas, siendo todas relativamente relevantes en el marco entre 4% Vinculación estándares
y 15%. No se aprecia un liderazgo relevante para ninguna, y el aumento en la productividad Internacional Participación en organismos 50 92,11 17
local tiene como impacto el fenómeno anterior, lo que indica un uso no concentrado en una internacionales
disciplina en particular. prevalencia en combinación con la IA, representando un 14% del total Puntaje Vinculación Internacional 25 52,63 17
de conceptos OCDE, seguida por las ciencias físicas y economía y negocios. Regulación sobre IA 0 47,37 10
Regulación Ciberseguridad 16,71 49,85 16
Ética y Sustentabilidad 23,7 41,71 17
Puntaje Regulación 16,86 45,28 17
PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 10,06 37,46 19
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 26 42,08 16
270 271
aiviloB

Situación general
Aunque el puntaje total de Brasil aumenta levemente, su desempeño relativo dentro de la región es
bastante análogo con el de la ediciónanterior del ILIA, ocupando la misma posición 2 que en la edición
anterior del índice.
En cuanto a los Factores Habilitantes, se observa una baja en el puntaje total, derivada de la que experi-
menta la subdimensión de Infraestructura, pero sobre todo, la de Talento Humano, que baja 25 puntos
respecto de 2023. Cabe señalar que este descenso se explica por factores metodológicos, particular-
mente la incorporación de subindicadores que reflejan, con mayor precisión, los fenómenos observados
en el indicador de Talento humano avanzado.
La dimensión de I+D+A, por su parte, presenta las mayores alzas en relación a la edición anterior. Pese
al descenso de 12 puntos que presenta la subdimensión de Investigación, la de I+D aumenta en 60
puntos y la de Adopción, 53, lo que deja al país situado en el primer lugar del promedio de la región en
2023 2024 este ámbito.
Puntaje total en ILIA 65,31 69,30 En materia de Gobernanza, la presencia de una Estrategia de IA o política nacional se mantiene, mien-
tras que la incorporación y verificación de suscripción a acuerdos internacionales explican el puntaje
máximo en subdimensión internacional. En el ámbito regulatorio, el puntaje de 88,13 muestra un descen-
Posición Índice 2 2 so relativo al año anterior, debido a la incorporación de nuevos elementos a medir en la subdimensión..
Puntaje Infraestructura 62,32 59,65
Puntaje Datos 53,64 53,64
Puntaje Talento Humano 64,99 40,75
Puntaje Factores Habilitantes 60,32 52,48
Posición FH 2 3
Puntaje Investigación 77,7 65,7
Puntaje Innovación y Desarrollo 27,19 86,03
Puntaje Adopción 37,23 90,27
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 47,37 79,15
Posición I+D+A 3 1
Puntaje Visión e Institucionalidad 64,68 71,88
Puntaje Vinculación Internacional 100 100
Puntaje Regulación 100 88,13
Puntaje Gobernanza 88,29 82,38
Posición Gobernanza 1 2
272 273
lisarB
BRASIL
Descripción general Categoría: Pionero
Población al 2023: 216.422.000
PIB per cápita al 2023: 10.043,60 USD
% del PIB destinado a I+D: 1,17% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,76
69,30 2
Gráfico 1: Subdimensiones de Brasil y LATAM
Brasil
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales dos veces el puntaje regional (86,03 puntos) y con indicadores como Empresas unicornio y en Gasto
en investigación y desarrollo en proporción al PIB con puntaje máximo. Estos elementos lo encumbran
En Infraestructura (59,65 puntos), Brasil se posiciona 12 puntos sobre la media regional. En como el líder en la materia y como el país que más creció entre 2023 y 2024 en puntaje. Otros, como
materia de Conectividad (71,73 puntos), registra 13 puntos sobre el promedio. Un 80,53% de Inversión privada en IA y un Valor estimado de la inversión privada, en tanto, superan la media regional.
su población utiliza Internet, cinco puntos sobre el promedio, mientras que la proporción El desafío está, sin embargo, en el fortalecimiento del Entorno emprendedor (50,00 puntos), el cual se
de Hogares con acceso a Internet (80,24 puntos) es 20 puntos superior al nivel regional. encuentra levemente bajo el promedio regional.
En cuanto a la Velocidad de descarga, destaca la Alta velocidad en redes móviles (81,56
Mbps) y en banda ancha fija (55,35 puntos), que está por sobre el promedio. Sin embargo, En materia de Desarrollo (40,32 puntos), si bien registra niveles dos veces más altos que el promedio,
se encuentra muy por debajo del promedio regional en la implementación de 5G. destaca con el máximo en Cantidad de patentes en IA (90.78 puntos), empujado por una fuerte pre-
Las Suscripciones para banda ancha fija por cada 100 personas doblan el promedio regional sencia de industria manufacturera, al igual que el Perú.
con un puntaje de 60,80, mientras que las Suscripciones para banda ancha móvil alcanzan Algo que resulta evidente en Brasil, es su potencia en el sector de tecnología, reflejando un buen grado
81,45 por cada 100 personas, superando la media regional en 15 puntos. Por su parte, la Cesta de Adopción de la IA (90,27 puntos). Se observa buen puntaje en indicador de Industria (83,78), con
básica de banda ancha fija representa 87,41 puntos, lo que es el 3,05% del INB per cápita, subindicadores como Trabajadores en el sector de alta tecnología y Fabricación de tecnología media-
superando el promedio de la región por más de 15 puntos. na y alta que superan la media regional. En cuanto al indicador de Gobierno digital, éste alcanza altos
niveles con 100 puntos.
En términos de Cómputo (37,65 puntos), uno de los subindicadores que más destaca por
ser una de las principales fortalezas del país es el de Capacidad de las infraestructuras En la dimensión de Gobernanza, Brasil registra un nivel alto (82,38 puntos). El país cuenta con una Estra-
de computación de alto rendimiento (HPC), con casi 10 veces sobre la media regional. En tegia acabada en IA (100 puntos) que comprende desde una institucionalidad hasta mecanismos de
cuanto a Nube, Brasil cuenta con un puntaje de 35,00 puntos, similar al promedio regional. evaluación, abarcando las diferentes temáticas que han sido medidas por este Índice. Adicionalmente, y
Sin embargo, el de Centros de datos certificados (8,70 puntos) está debajo del promedio pese a que no se incluye en este análisis, el Plan de Acción propuesto para la ejecución de la estrategia
regional, lo que también ocurre con IXP (20,91) puntos. En lo que respecta a Servidores de es el más robusto de la región.
internet seguros por cada millón de habitantes, éste sobrepasa el puntaje promedio con
23,65 puntos. En términos de Involucramiento de la sociedad (37,50 puntos), registra un puntaje sobre la media, pero
con el desafío de expandir la presencia de mecanismos de participación y metodologías que involucran
La subdimensión de Dispositivos (57,49 puntos), Brasil tiene un puntaje se encuentra a más a todos los stakeholders del ecosistema de IA. A esto se suma una institución abocada de forma espe-
de 15 puntos sobre el promedio regional. Mientras que registra un nivel de Hogares con una cífica a la IA que requiere un desarrollo a todas las áreas que comprende el Índice.
computadora y de Asequibilidad de teléfono inteligente alrededor de 10 puntos sobre el pro- En cuanto a Gobernanza internacional en IA (100 puntos), Brasil participa activamente en organismos
medio, destaca en el alto nivel de adopción IPv6 (91,69 puntos, 60 más que la media regional). internacionales, junto con instancias de definición de estándares en IA tales como ISO, alcanzando el
En la subdimensión de Talento Humano (40,39 puntos), el gigante sudamericano se sitúa puntaje máximo en la región.
levemente por encima del promedio, por el puntaje que exhibe el indicador de Alfabetiza-
ción en IA (68,23 puntos), que abarca la Educación temprana en ciencia (57,23 puntos) y En el ámbito regulatorio (88,13 puntos), el país cuenta con un desarrollo alto en todas áreas y, entre ellas,
Educación temprana en IA. Sin embargo, en el de Formación Profesional, la Penetración de Mitigación de riesgos (100 puntos), con más de 50 puntos sobre la región. También en el desarrollo regu-
habilidades en IA y los Licenciados STEM con los que cuenta el país, están por debajo del latorio en Ciberseguridad, en el presenta el nivel más alto en la región. El área de Ética y Sustentabilidad,
promedio regional. Bajos son los puntajes que se observan también en Talento humano avan- supera en 57 puntos a la región en Protección de Datos y Privacidad y destaca en materia de Seguri-
zado, en los que no se registra una cantidad importante de programas de postgrado en IA. dad, precisión y confiabilidad con el puntaje máximo, con más de 80 puntos por encima del promedio.
El impacto de la normalización para el puntaje de Brasil es muy alto en este indicador, deján- Sin embargo, en materia de sustentabilidad (71,60 puntos) enfrenta el desafío de trabajar esta área, al
dolo con 4,05 puntos. Independiente de ello, Brasil registra los niveles en materia de talento encontrarse levemente por debajo del promedio regional, evidenciando la necesidad de enfrentar los
humano avanzado, debido a la escasa presencia de programas de magíster (6 en QS y 8 desafíos que surgen en esta área.
en acreditadas) y doctorados (2 en QS y 4 en acreditadas) en materia de IA, estando por
detrás de Chile, Argentina o Colombia.
En materia de I+D+A, Brasil evidencia un ecosistema en IA pionero, que supera el promedio en Inmigración y fuga de talento en IA
más de 30 puntos (79,17), destacando en Presencia de centros de investigación en IA (100
puntos), y en subindicadores de Publicaciones en IA, Investigación activa, e Investigación El análisis de la migración de talento muestra que las tendencias observadas en 2023 se mantienen. El
consistente, que sobrepasan la media regional. También muestra buenos resultados aquel intercambio con Estados Unidos sigue siendo significativo, probablemente debido al establecimiento
que mide la brecha de género en investigación de la IA, con un puntaje de 79,67. Sin embar- de colaboraciones internacionales de largo aliento. Reino Unido también juega un papel relevante en
go, es preciso señalar que al país se le presentan desafíos en Productividad e Impacto de este flujo, pero con una clara disminución en la importancia relativa, y Portugal, empujado por la afinidad
la investigación y presencia en side events y main tracks (19,57 puntos), donde si bien Brasil idiomática, ha aumentado significativamente su relevancia como procedencia de autores, sobre todo
está entre los que tienen mayor presencia bruta en estos espacios, al corregir por volumen en la última década. Cabe señalar que el volumen de autores provenientes de Portugal supera con cre-
de investigadores muestran un desempeño menos favorable. ces el número de los que van hacia ese país, lo que posiciona a Brasil como un atractor neto de talento.
I+D es un aspecto en el que muestra un buen desempeño relativo, al contar con más de
274 275
lisarB

A nivel europeo, España muestra una menor proporción en comparación con los otros que Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Brasil?
en el resto de la región, siendo menos relevante que Reino Unido o Portugal. Sin embargo,
los flujos de autores provenientes de Canadá, Alemania, Italia y Chile son relativamente más
bajos, señalando una participación menor de estos países en la producción académica
brasileña en el área de la IA.
Un aspecto llamativo dado el crecimiento global de China en investigación científica, es la
ausencia de esta potencia como origen o destino de los autores que publican en Brasil, lo
que sigue la tendencia de 2023.
En términos de los patrones de migración, se observa que los flujos de entrada y salida de
autores presentan una simetría notoria: la mayoría de los autores que llegan a Brasil provie-
nen de los mismos países a los que los brasileños han migrado previamente. Este ciclo de
intercambio académico parece repetirse en periodos de aproximadamente cuatro años,
consolidando las relaciones de colaboración entre países que ya tienen un historial de in-
teracción académica en el área.
Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Brasil? Gráfico 4: Fuga de talento
En el Gráfico 4 se puede apreciar una suavización de la caída de productividad e incorporación
de autores producto de la pandemia, aunque a diferencia de otros países como Argentina, no
se observa que se llegue a nivel pre pandemia en la línea de autores activos en el país (n, azul).
Otro fenómeno anómalo es el crecimiento, si bien marginal pero persistente, del volumen de au-
tores/as que publican fuera de Brasil (out active, roja). El número total de autores (as) (10.000
app), entre nuevos (6000 app), activos y consistentes (4.000 app) muestra una caída en los
últimos dos años, en línea con el crecimiento consistente de quienes publicaron una sóla vez
en el campo. Lo anterior puede encontrar una explicación en el análisis de la composición de
la investigación multidisciplinaria, que se explora en el Gráfico 5.
276 277
lisarB

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

0,8
0,6
0,4
0,2

Others US GB PT FR ES JP CA DE IT CH
0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US GB PT IT CA FR JP ES DE SE

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total

Dimensión Subdimensión Indicador Brasil LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Brasil promedio
Factores Conectividad 71,73 57,12 3
Habilitantes Infraestructura Cómputo 37,65 21,76 4
Dispositivos 57,49 36,47 3
Puntaje Infraestructura 59,65 43,12 3
Datos Barómetro de datos 53,64 35,76 1
Puntaje Datos 53,64 35,76 1
Alfabetización en IA 68,23 57,9 3
Talento Humano Formación profesional en IA 40,81 43,49 10
Talento Humano Avanzado 4,05 11,69 12
Puntaje Talento Humano 40,75 39,71 8
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 52,48 40,26 3
I+D+A Investigación Investigación 65,7 41,43 2
Puntaje Investigación 65,7 41,43 2
I+D Innovación 65,37 31,57 2
Desarrollo 40,32 20,93 4
Puntaje I+D 86,03 42,53 1
Adopción Industria 83,78 54,29 2
Gobierno 100 69,65 1
Puntaje Adopción 90,27 60,44 2
PUNTAJE TOTAL I+D+A 79,17 47,46 1
Gobernanza Estrategia de IA 100 33,33 1
Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 37,5 19,08 5
Institucionalidad 50 21,05 4
Tal como se observa en el Gráfico 5, la Medicina Clínica en Brasil ha experimentado un creci- Puntaje Visión e Institucionalidad 71,88 26,7 4
miento sostenido desde 2010, consolidándose como una de las principales disciplinas OCDE Participación en definición de 100 13,16 1
que usan IA. Su máximo se alcanzó en 2021, impulsado probablemente por la pandemia de Vinculación estándares
COVID-19 y representando el 13% del total de publicaciones. Internacional Participación en organismos 100 92,11 2
internacionales
Aunque en 2022 se produjo un leve descenso, en 2023 la Medicina Clínica volvió a desta- Puntaje Vinculación Internacional 100 52,63 1
carse como la disciplina más frecuente vinculada a IA, concentrando el 12% de las publi- Regulación sobre IA 100 47,37 2
caciones. Economía y Negocios, que alcanzó el 11%, ha mantenido una importancia relativa Regulación Ciberseguridad 100 49,85 1
consistente a lo largo de los últimos 15 años. Por otro lado, tanto Idiomas y Literatura como Ética y Sustentabilidad 76,27 41,71 1
Ciencias Físicas muestran un descenso significativo y permanente en importancia relativa Puntaje Regulación 88,13 45,28 1
en el periodo de análisis, pasando de un 12% a cerca de un 7%. Probablemente, al igual que
en Chile o Argentina, esa caída se debe a que otras disciplinas (Como Ciencias de la Salud) PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 82,38 37,46 2
han aumentado de manera más rápida su importancia, por lo que no refleja que haya una
pérdida de interés relativo, sino que más bien el alcance de un plateau. PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 69,3 42,08 2
278 279
lisarB
MEDICINA CLÍNICA ECONOMÍA Y NEGOCIOS
HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA IDIOMAS Y LITERATURA
CIENCIAS FÍSICAS CIENCIAS DE LA SALUD
INGENIERÍA CIVIL AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES DERECHO
0,16
0,14
0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Chile muestra un desempeño análogo a la versión anterior del ILIA. pasando de 72,67 a 73,07 puntos.
Este incremento ha permitido que la posición en el índice se mantenga en el primer lugar. Sin embargo,
las áreas individuales muestran un comportamiento mixto.
La dimensión de Factores Habilitantes aumenta ligeramente de 63,71 a 64,60, consolidando su posición
en el primer lugar en ambas ediciones del índice. En I+D+A registra un incremento moderado, con un
puntaje de 74,46 en 2023 y de 75,21 en 2024. A pesar de este aumento, la posición en esta categoría se
mantiene en el segundo lugar.
En lo que respecta a Gobernanza, se observa una mejora significativa en el puntaje, pasando de 79,83
a 83,62, lo que permite al país ascender del segundo al primer lugar en esta dimensión.
La dimensión de Innovación y Desarrollo experimenta un aumento significativo de 41,93 a 75,60. Sin
embargo, la subdimensión de Adopción muestra una baja en el puntaje, pasando de 84,11 en 2023 a
2023 2024 72,66 en 2024, lo que indica desafíos en la implementación de IA a nivel práctico.
Puntaje total en ILIA 72,67 73,07 ↑ Finalmente, en la dimensión de Gobernanza, Visión e Institucionalidad alcanza el máximo puntaje en
2024 con 100 puntos que, comparado con los 89,48 de 2023, consolida un marco estratégico claro
para el desarrollo de IA. En tanto, el puntaje Vinculación Internacional disminuye considerablemente
Posición Índice 1 1 para Chile, bajando de 75 a 50 puntos. En Regulación, se observa una mejora, subiendo de 75,00 a 78,73,
lo que refuerza el entorno regulatorio necesario para el avance en inteligencia artificial.
Puntaje Infraestructura 71,32 67,19
Puntaje Datos 48,32 48,32
Puntaje Talento Humano 71,49 74,3
Puntaje Factores Habilitantes 63,71 64,6
Posición FH 1 1
Puntaje Investigación 97,34 76,85
Puntaje Innovación y Desarrollo 41,93 75,6
Puntaje Adopción 84,11 72,66
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 74,46 75,21
Posición I+D+A 2 2
Puntaje Visión e Institucionalidad 89,48 100
Puntaje Vinculación Internacional 75 50
Puntaje Regulación 75 78,73
Puntaje Gobernanza 79,83 83,62
Posición Gobernanza 2 1
280 281
elihC
CHILE
Descripción general Categoría: Pionero
Población al 2023: 19.629.000
PIB per cápita al 2023: 17.093,20 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,34% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,860
73,07 1
Gráfico 1: Subdimensiones de Chile y LATAM
Chile
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

25 Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales puntos, mostrando un puntaje máximo en los subindicadores de Publicaciones en IA, Investigadores (as)
activos (as) e Investigación consistentes en IA. Sin embargo, en la materia de Proporción de investigadoras
En Infraestructura (67,19 puntos), Chile se sitúa más de 24 puntos sobre la media regional, en IA (54,91 puntos), este país se encuentra por debajo de la media, evidenciando una brecha que, pese a
destacando dentro de ésta, el indicador de Conectividad con más de 30 puntos sobre el pun- diversos instrumentos de fomento de la participación femenina en STEM, está entre las más altas de la región.
taje promedio (87,55). Resaltan dentro de esta categoría, subindicadores como Población
utiliza Internet (90,68), con 15 puntos sobre el promedio; Proporción de hogares con acceso Un elemento que llama la atención es que mientras los subindicadores de Productividad por autor e Impacto
a internet (91,86 puntos), con 30 puntos más que el nivel regional; Velocidad de descarga en de la investigación en IA se encuentran cerca del promedio de la región, la participación en Main Tracks y
redes móviles (52,05 Mbps) y en banda ancha fija (93,24), con niveles altamente superiores Side Events alcanza puntaje máximo. Lo anterior refleja que la comunidad académica local es altamente
a la media; e Implementación de 5G (100), uno de los elementos más relevantes para explicar competitiva a nivel global, destacando en publicaciones y conferencias de excelencia internacionales.
la brecha con otros países y cuya propuesta de política pública se incluyó como caso de éxito Sumado a esto, el liderazgo en Publicaciones de IA e Investigadores activos y consistentes denotan que
en el análisis de este año. el ecosistema de Chile es el más maduro de la región en términos de IA.
Las Suscripciones para banda ancha fija por cada 100 personas alcanzan 65,04, superando Que Chile alcance la máxima puntuación en lo que se refiere a inversión privada y la creación de Empresas
ampliamente el promedio, mientras que las Suscripciones para banda ancha móvil llevan a de IA, incide en el puntaje que alcanza el indicador de Innovación (67,64 puntos) a nivel regional. Ello, a
94,02 por cada 100 personas. Por su parte, la Cesta básica de banda ancha fija representa el pesar de los seis puntos bajo la media que muestra el subindicador de Empresas unicornio (4,43 puntos) y
98,43 puntos con un 1,83% del INB per cápita, superando el promedio de la región por más de de que el Gasto en investigación y desarrollo en proporción al PIB (25,56 puntos) sea levemente inferior a
25 puntos la media regional, lo que es un desafío pendiente para todas las disciplinas de desarrollo e investigación en
el país. Por su parte, el Desarrollo de aplicaciones (82,26 puntos) y Entorno emprendedor (60,53 puntos),
En cuanto a Dispositivos (49,41 puntos), el país se encuentra a más de 12 puntos sobre el pro- reflejan cierto dinamismo en el ecosistema de emprendimiento y startups.
medio regional. Mientras que el nivel de Hogares con una computadora (58,98 puntos) es 30 En materia de Desarrollo (15,11 puntos), registra niveles cuatro puntos inferiores al promedio. Esto se explica
puntos superior al promedio, la Asequibilidad a teléfono inteligente se encuentra por encima de por niveles bajos de Productividad open source (11,34 puntos) y por la Calidad open source que, aunque
la media en 25 puntos. Sin embargo, el nivel de Adopción IPv6 (31,54 puntos) es cinco puntos supera el promedio regional por tres puntos (20,72 puntos), presenta espacios de mejora y crecimiento. A
menor que el promedio regional. su vez, el país cuenta con un nivel bajo en Cantidad de patentes (13,28 puntos), con ocho puntos debajo
de la media regional. Probablemente este indicador, junto con el de Cómputo en Factores Habilitantes,
En términos de Cómputo (44,26 puntos), Chile cuenta con un puntaje en Nube (42,5 puntos) reflejan los desafíos pendientes del país más apremiantes si se quiere mantener un liderazgo regional en
casi 10 puntos sobre promedio regional, pero relativamente débil si se compara con el resto de el mediano plazo.
los indicadores de la dimensión. Cabe mencionar que el país cuenta con una escasa Capaci-
dad de infraestructura de computación de alto rendimiento (HPC), probablemente el elemento En materia de Adopción de IA, el país se sitúa por sobre la media en el indicador de Industria. Ello, porque
más escuálido de la medición, pero por otro lado alcanza 29,50 puntos en Centro de datos aunque no cuente con un nivel alto de Trabajadores en el sector de alta tecnología y en la Fabricación de
certificados, superando en más de 10 puntos el promedio. En cuanto a IXP, este subindicador tecnología mediana y alta -cuyos puntajes son similares al promedio regional- en el subindicador de Pro-
supera el promedio regional, registrando 37,11 puntos y en Servidores de internet seguros por porción del valor añadido de fabricación de tecnología mediana y alta en el valor añadido total alcanza casi
cada millón de habitantes, muestra el puntaje máximo. el máximo con un 98,71 %, 34 puntos porcentuales sobre el promedio. En referencia a la adopción de altas
tecnologías por parte del Estado, el subindicador de Gobierno digital muestra un puntaje muy alto (92,37
El carácter pionero del ecosistema de IA de Chile se evidencia en el alto nivel de Talento Huma- puntos), con más de veinte puntos sobre la región.
no (74,30 puntos), por encima del promedio de la región en casi 35 puntos. En Alfabetización
en IA (84,62 puntos), el país lleva la delantera regional, con un puntaje máximo en Educación Dentro de la región, Chile es un país que registra un nivel muy alto en el plano de la Gobernanza en IA (83,62
temprana en ciencia y Educación temprana en IA, empujado por los buenos resultados relati- puntos). Ello, porque cuenta con una Estrategia de IA (100 puntos), que abarca desde una institucionali-
vos en pruebas estandarizadas internacionales (PISA). Y si bien supera el promedio en cinco dad encargada de llevarla adelante, hasta los mecanismos de evaluación y otras variables encargadas de
puntos en Habilidad de inglés (53,87 puntos), evidencia un desafío en este subindicador. En el mantener vigente la estrategia. En términos de Involucramiento de la sociedad (100 puntos), se registra
ámbito de la Formación Profesional en IA (65,80 puntos), el país andino cuenta con niveles de la presencia de mecanismos de participación y metodologías que involucran a los stakeholders. A esto se
Penetración de habilidades en IA cuatro veces sobre el promedio (80 puntos), y cuenta con suma una institución abocada de forma específica a la IA.
un alto nivel de Licenciados en STEM si se compara a nivel regional. En cuanto a Gobernanza internacional en IA (50 puntos), si bien el país andino participa activamente en
En cuanto al Talento humano avanzado (69,67 puntos), este país registra los niveles más altos organismos internacionales, no cuenta con participación en instancias de definición de Estándares en IA
en la región, con programas de postgrado en IA, dentro de los cuales destacan una cantidad tales como ISO.
significativa de programas de magíster y de doctorados competitivos a escala internacional
(incorporados en ranking QS) y en relación al volumen del país. Por último, en términos regulatorios, Chile evidencia un puntaje de 78,73. Se trata de 30 puntos más que la
media regional, lo que se debe a un desarrollo avanzado en las variadas áreas consideradas por el índice.
En materia de I+D+A (75,21 puntos), el país da cuenta de un ecosistema robusto, registrando Entre ellas se cuentan la Mitigación de riesgos (100 puntos), que registra más de 50 puntos sobre la región,
más de 30 puntos de distancia respecto al promedio regional y con múltiples variables que y el desarrollo regulatorio en Ciberseguridad (71,27 puntos), que también representa altos niveles. En tanto,
presentan un puntaje máximo. los elementos que el indicador de Ética y Sustentabilidad, registra un puntaje levemente por debajo del
En Investigación (76,85 puntos), por ejemplo, Chile supera la media regional por más de 30 promedio regional (73,99 puntos), por lo que evidencia la necesidad de enfrentar los desafíos que surgen
en esta área.
282 283
elihC

Inmigración y fuga de talento en IA Gráfico 3: ¿De dónde vienen los autores que publicaban en Chile?
El análisis de la migración de talento humano en Chile revela una continuidad en las tendencias
observadas en el año anterior de estudio. Este flujo de talento destaca tanto en la entrada
como en la salida de autores, aunque con una peculiaridad: mientras que la proporción de
autores que llegan desde España es mayor que la de aquellos que parten hacia ese país, lo
opuesto ocurre con Estados Unidos, donde más autores chilenos emigran de los que llegan
desde allí.
De acuerdo a los gráficos, se puede constatar que la mayoría de los y las autoras que emigran,
vuelven al país, con patrones simétricos en periodos de tiempo de dos a tres años, salvo los
casos anteriormente mencionados y China, nación hacia la que se evidencia un crecimien-
to constante y acelerado de la migración, además de una retención relevante del capital
humano avanzado allá. En 2023, cerca del 17% de los autores que emigraron lo hicieron con
ese destino, mientras que sólo un 5% de quienes volvieron o ingresaron fue desde China.
Otro elemento a considerar es la poca relevancia relativa de los países de la región en los
flujos de entrada y salida de talento. Sólo Brasil aparece a en el top 10 de salida, mientras
que Argentina y México, figuran también con cierta importancia en el top 10 de los países
desde donde llegan autores (as) de IA, lo cual es consistente con la creciente madurez del
ecosistema y la consiguiente apertura de oportunidades para la investigación a nivel local
frente a los otros países de la región.
Gráfico 4: Fuga de talento
Gráfico 2: ¿A dónde van los autores que publican en Chile?
Al analizar el fenómeno de fuga de talento en detalle, lo primero que se observa es un cambio
en la tendencia de caída evidenciado en 2022, producto de la pandemia. El número total de
autores (as) del país publicando en 2023 (1402) se acerca al número de autores (as), que
publicaron una sóla vez en IA (1456) más que en otros países de la región, lo que refleja un
robustecimiento de la comunidad académica. Este fortalecimiento no es sólo entre quienes
lo hacen de forma consistente (n, línea azul), sino que también entre quienes publican perma-
nentemente fuera del país (roja, out active). Además, el crecimiento de la comunidad local es
consistente y supera el volumen previo a la pandemia.
284 285
elihC

0,8
0,6
0,4
0,2

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US ES GB FR MX DE BR CN IT AR

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US ES GB CN DE IE FR BR CA SI

Dimensión Subdimensión Indicador Chile LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Chile promedio
Factores Conectividad 87,55 57,12 1
Habilitantes Infraestructura Cómputo 44,26 21,76 1
Dispositivos 49,41 36,47 4
Puntaje Infraestructura 67,19 43,12 1
Datos Barómetro de datos 48,32 35,76 5
Puntaje Datos 48,32 35,76 5
Alfabetización en IA 84,62 57,9 1
Talento Humano Formación profesional en IA 65,8 43,49 2
Talento Humano Avanzado 69,04 11,69 1
Puntaje Talento Humano 74,3 39,71 1
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 64,6 40,26 1
I+D+A Investigación Investigación 76,85 41,43 1
Puntaje Investigación 76,85 41,43 1
I+D Innovación 67,54 31,57 1
Desarrollo 15,11 20,93 9
Puntaje I+D 75,6 42,53 3
Adopción Industria 59,52 54,29 6
Gobierno 92,37 69,65 2
Puntaje Adopción 72,66 60,44 4
PUNTAJE TOTAL I+D+A 75,21 47,46 2
Gobernanza Estrategia de IA 100 33,33 2
Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 100 19,08 1
Institucionalidad 100 21,05 1
En el caso de Chile, en el Gráfico 5, se observa un peak en las Ciencias Físicas en 2012, Puntaje Visión e Institucionalidad 100 26,7 1
referido al uso relativo de IA para la investigación. En contraste, la Medicina Clínica ha mos- Participación en definición de 0 13,16 6
trado un crecimiento constante y notable en su vinculación con IA desde 2014, alcanzando Vinculación estándares
en 2023 el 11.5% de las publicaciones, lo que la posicionó como una de las áreas de mayor Internacional Participación en organismos 100 92,11 3
dinamismo. Este crecimiento ha sido superado únicamente por el campo de Economía y internacionales
Negocios, que ha mantenido un liderazgo estable y representa actualmente el 12% de las Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 5
publicaciones, reflejando un interés creciente en la integración de IA en el análisis econó- Regulación sobre IA 100 47,37 3
mico y la toma de decisiones. Regulación Ciberseguridad 71,25 49,85 5
Ética y Sustentabilidad 74,7 41,71 2
Ambos casos muestran tendencias claras en la evolución de las disciplinas científicas en Puntaje Regulación 78,73 45,28 2
Chile, con un cambio en las áreas prioritarias para la investigación aplicada en el contexto
de la IA. PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 83,62 37,46 1
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 73,07 42,08 1
286 287
elihC
EECCOONNOOMMÍÍAA YY NNEEGGOOCCIIOOSS MMEEDDIICCIINNAA CCLLÍÍNNIICCAA
CCIIEENNCCIIAASS FFÍÍSSIICCAASS CCIIEENNCCIIAASS DDEE LLAA SSAALLUUDD
HHIISSTTOORRIIAA YY AARRQQUUEEOOLLOOGGÍÍAA IIDDIIOOMMAASS YY LLIITTEERRAATTUURRAA
PPSSIICCOOLLOOGGÍÍAA IINNGGEENNIIEERRÍÍAA CCIIVVIILL
CCIIEENNCCIIAASS BBIIOOLLÓÓGGIICCAASS AAGGRRIICCUULLTTUURRAA,, SSIILLVVIICCUULLTTUURRAA YY PPEESSCCAA
00,,3300
00,,2255
00,,2200
00,,1155
00,,1100
00,,0055
00,,0000
22000099 22001100 22001111 22001122 22001133 22001144 22001155 22001166 22001177 22001188 22001199 22002200 22002211 22002222 22002233 22002244

Situación general
Colombia muestra un desempeño superior respecto del año 2023 en el ILIA. Su puntaje general au-
menta de forma moderada, subiendo un puesto en la posición relativa dentro de la región y alcanzando
el quinto lugar.
La subdimensión en Infraestructura registra una baja de seis puntos en el ILIA 2024 si se compara
con el informe del año pasado. La subdimensión de Datos no varía, pero se sitúa por sobre del promedio
regional, mientras que en la subdimensión de Talento Humano evidencia una leve baja.
En tanto, la dimensión de I+D+A presenta las mayores alzas en relación con la edición anterior, específica-
mente, en la subdimensión de I+D (sube 22 puntos) y la de Adopción (sube 40 puntos), manteniéndose
por encima de la media regional.
En materia de Gobernanza, la presencia de una estrategia nacional se mantiene, mientras que en la
incorporación y verificación de suscripción a acuerdos internacionales se observa un descenso res-
2023 2024 pecto de la última medición, registrando 50 puntos en la subdimensión de Vinculación Internacional.
En lo que se refiere a Regulación, el puntaje de 62,55 muestra un descenso en toda la región debido a
Puntaje total en ILIA 47,62 52,64 ↑ la incorporación de nuevos indicadores.
Posición Índice 6 5↑
Puntaje Infraestructura 55,45 41,32
Puntaje Datos 51,74 51,74
Puntaje Talento Humano 46,66 43,1
Puntaje Factores Habilitantes 51,28 44,46
Posición FH 4 7
Puntaje Investigación 60,06 56,57
Puntaje Innovación y Desarrollo 14 36,27
Puntaje Adopción 31,06 71,2
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 35,04 54,87
Posición I+D+A 7 6
Puntaje Visión e Institucionalidad 44,64 67,71
Puntaje Vinculación Internacional 75 50
Puntaje Regulación 100 62,55
Puntaje Gobernanza 73,21 62,62
Posición Gobernanza 4 6
288 289
aibmoloC
COLOMBIA
Descripción general Categoría: Adoptante
Población al 2023: 52.085.000
PIB per cápita al 2023: 6.979,70 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,29% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,758
52,64 5↑
Gráfico 1: Subdimensiones de Colombia y LATAM
Colombia
Infraestructura LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales no participa de instancias de definición de estándares tales como ISO, pero registra una Participación
plena a nivel en comités internacionales.
En términos de Infraestructura, Colombia se encuentra levemente por debajo del promedio
regional. Cuenta con un alto nivel de Suscripciones a banda ancha móvil -la cual sin embargo En Regulación, se posiciona por sobre el promedio, registrando puntaje máximo en Mitigación de riesgos
es en promedio 12 Mbps más lenta que la media regional- y el avance en la cobertura de 5G y 65,69 en Ciberseguridad, 15 puntos sobre el promedio. Y aunque el puntaje es alto en Ética y Susten-
es cercano a cero. Destaca una Cobertura a redes móviles muy alta (100 puntos) y un su- tabilidad, sí presenta desafíos respecto del desarrollo de la Seguridad, precisión y confiabilidad (10,69
bindicador de Cesta básica de banda ancha fija representa un 80,73 puntos con un 3,80% puntos), la cual se ubica 10 puntos por debajo del promedio.
del INB per capita. En cuanto a Cómputo (16,33 puntos), registra un nivel menor a la media
regional, cerca de países como Chile, y un subindicador como Nube que registra un puntaje
similar nivel a la región y que supera levemente el promedio en materia de Capacidad de
infraestructuras de computación de alto rendimiento. Presenta el desafío de desarrollar
los centros de datos certificados, los IXP y los Servidores de Internet seguros, los cuales
presentan bajos puntajes en este país.
El indicador de Dispositivos, cuenta con un puntaje más bajo que la media, destacando un
número levemente superior al promedio de Hogares que tienen computadora y al de Adopción
IPv6. Por su parte, Colombia enfrenta el desafío de facilitar la Asequibilidad de teléfono inte-
ligente, habilitante clave para el aprovechamiento masivo de soluciones de IA en el día a día.
En el ámbito del Talento Humano, el país muestra potencial de mejora en el área de Alfabeti-
zación IA: mientras que Educación temprana en ciencia está bajo el promedio, la nación evi-
dencia fortalezas en materia de Habilidad de inglés. En Formación profesional en IA, Colombia
destaca por sus niveles de Penetración de habilidad en IA y en el alto nivel de Licenciados en
STEM. En materia de Talento humano avanzado, se encuentra debajo del promedio regional,
pues aunque cuenta con Programas de magíster en IA con acreditación y Programas de
magíster en IA en universidades del Ranking QS, carece de programas de doctorado en IA
con estas características.
En I+D+A (54,87 puntos), Colombia supera el promedio regional, destacando en el área de
Investigación, con subindicadores como Publicaciones en IA que superan por 20 puntos
la media regional (52,34 puntos) y con un ecosistema de investigadores e investigadoras
especializados en IA bastante robusto, destacando aspectos como la Proporción de inves-
tigadoras autoras en IA (68,23 puntos) que supera en 10 puntos al promedio regional, y una
participación en main tracks de las conferencias relevantes del campo de la IA que se ubica
13 puntos sobre la media regional pero con un volumen relativamente menor a otros países.
Los desafíos para este país están en lo que se refiere a Productividad e impacto en IA.
Lo mismo sucede con el área de I+D. En Innovación, el país destaca en materia de Inversión
privada en este ámbito, mientras que el Gasto en investigación y desarrollo en proporción al
PIB (20,81 puntos) se encuentra por debajo del promedio regional al igual que Empresas en
IA. Y si bien cuenta con Empresas unicornio (2,70 puntos) está casi ocho puntos por debajo
del promedio. En materia de Desarrollo de aplicaciones muestra un puntaje de 66,96, ocho
puntos bajo la media.
Colombia cuenta con niveles altos en el ámbito de Gobernanza, dentro de los cuales destaca
Visión e Institucionalidad (67,71 puntos) con más de 30 puntos más que el promedio regio-
nal. Dentro de esta subdimensión, el indicador de Estrategia de IA se observa heterogéneo,
pues si bien varias áreas de ésta registran el puntaje máximo, el subindicador de Datos de
la estrategia está en cero. Pese a ello, el país cuenta con mecanismos de Involucramiento
de la sociedad civil, los cuales sin embargo pueden todavía continuar siendo desarrollados.
Cabe mencionar que mientras Colombia cuenta con una institución especializada encarga-
da de proyectar la política nacional de IA, en lo que respecta a la gobernanza internacional,
290 291
aibmoloC
Inmigración y fuga de talento en IA
Al igual que en 2023, España sigue destacándose tanto como principal destino como origen de los
autores que publican en Colombia, lo que probablemente se explica por las afinidades lingüísticas y
culturales entre ambos países. Estados Unidos ocupa el segundo lugar en importancia, aunque cabe
destacar que la relevancia de estos dos países ha disminuido gradualmente a lo largo del tiempo, dando
paso a una mayor participación de países europeos como México, Alemania y Francia.
Un aspecto que llama la atención es la baja relevancia que China continúa teniendo como origen o
destino de los autores que publican en Colombia, lo cual contrasta con el creciente protagonismo del
gigante asíatico en otros países de la región..
Por otro lado, la colaboración dentro de Latinoamérica sigue siendo crucial para Colombia, con México
y Venezuela como países destacados tanto en la llegada como en la salida de autores. Este fortaleci-
miento de los lazos intra-regionales refuerza la importancia de las colaboraciones académicas dentro
del continente.
Los patrones de flujos de entrada y salida muestran una simetría clara, lo que indica que los autores que
publican en Colombia provienen, en su mayoría, de los mismos países hacia los que los autores colom-
bianos han emigrado previamente. Este ciclo de intercambio académico es similar al patrón observado
a nivel regional.

Gráfico 2: ¿De dónde vienen los autores que publican en Colombia? Gráfico 4: Fuga de talento
El Gráfico 4, de Fuga de talento, muestra una estabilización tras la caída evidenciada producto
de la pandemia, aunque los niveles de ingreso de nuevos investigadores (marrón y naranja) aún
no recuperan el dinamismo que tenían previo a la COVID 19.
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Colombia?
El número de investigadores (as) consistentes en la disciplina se mantiene (azul) en relación a
la medición anterior en torno a los 500 autores (as), mientras que se muestra una desacelera-
ción en el volumen de autores que usan la IA como herramienta para otras disciplinas (verde).
Cabe destacar que la comunidad académica colombiana que publica fuera del país de forma
consistente sigue siendo reducida y sin crecimientos significativos, lo que indica el robusteci-
miento del ecosistema local.
292 293
aibmoloC

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others ES US FR DE MX VE AR GB BR CA

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others ES US DE FR VE GB MX CA IT BE

Dimensión Subdimensión Indicador Colombia LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Colombia promedio
Factores Conectividad 58,65 57,12 8
Habilitantes Infraestructura Cómputo 16,33 21,76 12
Dispositivos 31,64 36,47 13
Puntaje Infraestructura 41,32 43,12 9
Datos Barómetro de datos 51,74 35,76 2
Puntaje Datos 51,74 35,76 2
Alfabetización en IA 59,07 57,9 10
Talento Humano Formación profesional en IA 55,71 43,49 6
Talento Humano Avanzado 9,2 11,69 8
Puntaje Talento Humano 43,1 39,71 7
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 44,46 40,26 7
I+D+A Investigación Investigación 56,57 41,43 3
Puntaje Investigación 56,57 41,43 3
I+D Innovación 32,26 31,57 8
Desarrollo 7,01 20,93 17
Puntaje I+D 36,27 42,53 10
Adopción Industria 63,5 54,29 4
Gobierno 82,75 69,65 8
Puntaje Adopción 71,2 60,44 5
PUNTAJE TOTAL I+D+A 54,87 47,46 6
Gobernanza Estrategia de IA 91,67 33,33 5
Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 37,5 19,08 6
Institucionalidad 50 21,05 5
El Gráfico 5 ilustra el crecimiento sostenido en el uso de la IA en conjunto con la Medicina Puntaje Visión e Institucionalidad 67,71 26,7 6
Clínica. En 2021, ésta alcanzó un punto máximo de más del 17% de relevancia en compara- Participación en definición de 0 13,16 7
ción con otros conceptos OCDE, lo que refleja el impacto de la IA en el avance de la inves- Vinculación estándares
tigación médica y el desarrollo de tecnologías aplicadas a la salud. No obstante, en 2022 y Internacional Participación en organismos 100 92,11 4
2023, se observa una disminución en la importancia relativa de la Medicina clínica, aunque internacionales
sigue manteniéndose como la segunda disciplina más relevante en 2023, la que comparte Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 6
el lugar con Economía y Negocios, que también ha experimentado un aumento significativo Regulación sobre IA 100 47,37 4
en su relación con la IA. Regulación Ciberseguridad 65,96 49,85 7
Ética y Sustentabilidad 45,51 41,71 9
Por otro lado, Ciencias Físicas e Idiomas y Literatura muestran las caídas más relevantes Puntaje Regulación 62,55 45,28 7
en materia de uso de IA relativo, pasando de cerca de un 10% (Ciencias Físicas alcanzó un
peak de 17% en 2013) a un 8% y 6% respectivamente. PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 62,62 37,46 6
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 52,64 42,08 5
294 295
aibmoloC
ECONOMÍA Y NEGOCIOS MEDICINA CLÍNICA
CIENCIAS FÍSICAS CIENCIAS DE LA SALUD
IDIOMAS Y LITERATURA HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA
AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA INGENIERÍA CIVIL
CIENCIAS BIOLÓGICAS DERECHO
0,180
0,160
0,140
0,120
0,100
0,080
0,060
0,040
0,020
0,000
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Si bien Costa Rica aumenta su puntaje general de manera importante este año (43,63), la posición re-
lativa dentro de la región es un lugar menor que el año pasado, alcanzando el noveno puesto.
En las subdimensiones de Infraestructura y Datos el resultado es análogo a la registrada en el ILIA
2023, mientras que en la de Talento Humano se observa una leve baja a partir de la incorporación de
indicadores asociados con licenciaturas STEM y la detección de elementos de TIC en el currículum
escolar. A pesar de ello, se sitúa sobre el promedio regional en la dimensión de Factores Habilitantes.
En la de dimensión de I+D+A, se observan puntajes más altos respecto de la edición anterior, específi-
camente, en la subdimensión de I+D (sube 26 puntos) y la de Adopción (sube 22 puntos). En tanto, en
la de Investigación es evidente la baja notoria de 11 puntos respecto de los resultados de 2023.
En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia o política nacional se mantiene, pero registra
un alza moderada debido al Involucramiento de la sociedad civil para articular una. En el ámbito de Vin-
2023 2024 culación Internacional, la falta de Participación en definición de estándares a nivel internacional explican
el descenso de 25 puntos en la subdimensión.
Puntaje total en ILIA 33,41 43,63 ↑
En Regulación, en tanto, el puntaje de 71,91 presenta un nivel por sobre al promedio regional.
Posición Índice 8 9↑
Puntaje Infraestructura 53,73 53,09
Puntaje Datos 30,52 30,52
Puntaje Talento Humano 30,87 46,99
Puntaje Factores Habilitantes 38,37 45,62
Posición FH 8 6
Puntaje Investigación 53,99 42,12
Puntaje Innovación y Desarrollo 14,36 38,06
Puntaje Adopción 42,28 64,9
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 36,88 47,74
Posición I+D+A 6 7
Puntaje Visión e Institucionalidad 0 6,25
Puntaje Vinculación Internacional 75 50
Puntaje Regulación 50 71,91
Puntaje Gobernanza 41,67 34,7
Posición Gobernanza 7 9
296 297
aciR
atsoC
COSTA RICA
Descripción general Categoría: Adoptante
Población al 2023: 5.212.000
PIB per cápita al 2023: 16.595,40 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,37% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,806
43,63 9↑
Gráfico 1: Subdimensiones de Costa Rica y LATAM
Costa Rica
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales (62,15 puntos). No afecta en el buen resultado, los puntajes de Calidad de open source (6,09) y Cantidad
de patentes (9,09 puntos), que se ubican notoriamente bajo la media regional.
En Infraestructura (53,09 puntos), Costa Rica se sitúa sobre el promedio regional por cinco
puntos. En materia de Conectividad, registra niveles muy altos de Cobertura de redes móviles En materia de Adopción, el puntaje en Industria en IA (57,47) supera levemente el promedio de la región
(99,80 puntos), pero una Implementación de 5G casi nula. Respecto de otros subindicado- pero manifiesta una brecha importante de 13 puntos debajo puntaje LATAM en el subindicador de Fabri-
res destacados, están Hogares con acceso a internet con un puntaje alto (83,25 puntos) y cación de tecnología mediana y alta (31,05 puntos), lo que refleja un sector manufacturero poco intensivo
Suscripción a redes de banda ancha móvil (84,10) sobre banda ancha fija (61,78). En ambos en tecnología. A nivel de Gobierno (75,99), el país supera el promedio en seis puntos.
casos, supera al promedio regional por 20 puntos. En cuanto a la Velocidad de descarga, el
país supera el promedio regional y la Cesta básica de banda ancha fija representa 100 % del El país registra un nivel levemente bajo el promedio regional en materia de Gobernanza en IA (34,70 pun-
INB per cápita, superando a la región por casi 19 puntos. tos), en el que persiste la ausencia de una estrategia en IA y de una institucionalidad que vele por ésta.
En el Involucramiento de la sociedad, en tanto, Costa Rica alcanza un puntaje de 25 sobre el promedio
En términos de Cómputo (40,02), el país cuenta con el doble de puntaje que la región. Mien- regional, debido a la presencia de instancias de participación ciudadana, pero sin detalles de mecanismo
tras que su puntaje en Nube (35,00 puntos) supera levemente el promedio, su Capacidad o resultados reportados de manera auditable.
de infraestructuras de computación de alto rendimiento (HPC) se encuentran notoriamente
por debajo del promedio. Por su parte, destaca la presencia de Centros de datos certificados En cuanto a Gobernanza internacional en IA (50), el país se encuentra muy cerca de la media de la re-
(94,44) junto con el subindicador de IXP alto (58,53). Y en materia de Servidores de internet gión, destacando por su Participación en organismos internacionales. Sin embargo, Participación en la
seguros, el país cuenta con el desafío de cerrar la brecha respecto a la región. definición de estándares en IA no tiene.
En lo que se refiere a Dispositivos (36,28 puntos), Costa Rica se encuentra a la par con el En Regulación, esta nación destaca por contar con un desarrollo por sobre el promedio en todas las
promedio regional: mientras que el nivel de Hogares con una computadora es el doble que en áreas regulatorias que se miden en el índice: alcanza el puntaje máximo en la Mitigación de riesgos del
la región, la Asequibilidad a teléfono inteligente se encuentra supera levemente el promedio marco regulatorio y supera con creces el promedio regional en materia de Ciberseguridad (69,82). En el
(34,48 puntos). Cabe resaltar que la Adopción IPv6 se enfrenta al desafío de cerrar la brecha indicador de Ética y Sustentabilidad (61,92 puntos), destaca Seguridad, precisión y confiabilidad (61,38
de 10 puntos con la media de la región. puntos) con más de 40 puntos sobre el promedio regional.
Datos (30,52 puntos) es una subdimensión en la que el país registra cinco puntos bajo el
promedio regional, manteniendo esa distancia específicamente en los subindicadores de
Disponibilidad, Capacidades y Gobernanza de datos y ampliándose a 10 puntos debajo en
el Uso e impacto de IA (15,08).
En la subdimensión de Talento Humano (46,99 puntos), esta nación destaca en Educación
temprana en ciencia, mientras Educación temprana en IA se encuentra levemente debajo
del promedio LATAM. Por su parte, el subindicador Habilidad de inglés (57,91 puntos) está casi
10 puntos por sobre el promedio regional.
Es preciso señalar que el indicador de Talento humano avanzado no tiene puntaje, pues
carece de programas certificados o acreditados, y se enfrenta al importante desafío de visi-
bilizar programas de magíster y doctorado en IA con presencia en los rankings académicos
internacionales o en instituciones acreditadas a nivel local.
En el indicador de Formación de profesionales en IA, el país centroamericano registra el
puntaje máximo en Penetración de habilidades en IA, mientras que en Licenciados en STEM
se sitúa levemente sobre el promedio.
El área de Innovación (24,84 puntos) muestra niveles bajo el promedio regional. Dicha situa-
ción obedece a un número casi nulo de inversiones privadas, a la inexistencia de Empresas
unicornio y un puntaje que se encuentra muy bajo respecto del promedio de Empresas en
IA (3,63 puntos). No obstante, el Gasto en investigación y desarrollo en proporción al PIB
(28,22 puntos) es similar al promedio, y tanto en el ámbito del Desarrollo de aplicaciones
(80,85 puntos) como en Entorno emprendedor (60,54 puntos), supera la media de LATAM.
El Desarrollo en IA (25,55) es un indicador en el que el país se encuentra cinco puntos por
encima del promedio regional, lo que obedece a una muy alta Productividad open source
298 299
aciR
atsoC
Inmigración y fuga de talento en IA
En cuanto a la procedencia y destino de los autores que publican en Costa Rica, fuera de la región
España y Canadá destacan como los principales países tanto de origen como de destino, superando
incluso a Estados Unidos en términos de importancia. Este patrón sugiere una fuerte relación académica
con Europa y América del Norte, especialmente con España, que sigue siendo un destino clave para la
movilidad académica.
Dentro de Latinoamérica, la colaboración regional también es significativa. México es el destino más
recurrente tanto para los autores que llegan a Costa Rica como para aquellos que migran desde el país,
consolidándose como socios académicos clave en la región.
A diferencia de lo observado en otros países de la región, la importancia de España no ha disminuido
con el tiempo; al contrario, se mantiene como un destino preferido para los autores costarricenses. Por
otro lado, varios países latinoamericanos han visto una disminución en su relevancia como destinos para
la migración académica desde Costa Rica. Asimismo, es interesante observar que China aparece solo
como destino de salida para los autores costarricenses, pero en proporciones menores, y no muestra
simetría en el ingreso, por lo que probablemente es un destino donde autores/as se mantienen trabajando.
En cuanto a los patrones de migración, se observa una simetría entre los flujos de entrada y salida, lo que
sugiere que los autores que publican en Costa Rica provienen, en su mayoría, de los mismos países hacia
los que los autores costarricenses emigran. Sin embargo, hay una excepción significativa: el número de
autores que llegan desde España es considerablemente mayor que el de aquellos que emigran hacia
ese país, lo que subraya la importancia continua de España como centro de colaboración académica
para Costa Rica.

Gráfico 2: ¿De dónde vienen los autores que publican en Costa Rica? Gráfico 4: Fuga de talento
Al revisar la composición de la comunidad académica en IA de Costa Rica y sus flujos de en-
trada y salida en el Gráfico 4, se aprecia que la COVID19 no tuvo un impacto tan relevante en el
ingreso y salida de autores como en otros países de la región. El número de autores/as consis-
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Costa Rica? tentes en la disciplina mantiene un crecimiento (azul) desde 2016 a la fecha, alcanzando casi
50 autores/as, principalmente empujado por autores/as nuevos, siendo menor la relevancia de
la llegada desde otros países que en el resto de la región. Por otro lado, el volumen de quienes
usan la IA como herramienta para otra disciplina aumenta con mayor velocidad (verde) que el
resto de las categorías.
300 301
aciR
atsoC

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others ES CA US DE MX CU FR CL PT GB

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others ES MX CA US CU FR CL GB BE CN

Dimensión Subdimensión Indicador Costa Rica LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Costa Rica promedio
Factores Conectividad 68,03 57,12 4
Habilitantes Infraestructura Cómputo 40,02 21,76 2
Dispositivos 36,28 36,47 9
Puntaje Infraestructura 53,09 43,12 4
Datos Barómetro de datos 30,52 35,76 14
Puntaje Datos 30,52 35,76 14
Alfabetización en IA 66,08 57,9 5
Talento Humano Formación profesional en IA 68,52 43,49 1
Talento Humano Avanzado 0 11,69 15
Puntaje Talento Humano 46,99 39,71 3
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 45,62 40,26 6
I+D+A Investigación Investigación 42,12 41,43 9
Puntaje Investigación 42,12 41,43 9
I+D Innovación 24,84 31,57 9
Desarrollo 25,44 20,93 6
Puntaje I+D 38,06 42,53 9
Adopción Industria 57,51 54,29 8
Gobierno 75,99 69,65 9
Puntaje Adopción 64,9 60,44 7
PUNTAJE TOTAL I+D+A 47,74 47,46 7
Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 9
Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 25 19,08 7
Institucionalidad 0 21,05 8
En el Gráfico 5, para el caso de Costa Rica, cabe señalar que el número de publicaciones es Puntaje Visión e Institucionalidad 6,25 26,7 8
relativamente bajo, por lo que la varianza de un año a otro es alta en el periodo de análisis. Sin Participación en definición de 0 13,16 8
embargo, se observa la evolución del uso de IA en conjunto con diversas disciplinas OCDE, Vinculación estándares
donde la relevancia de estas se ha mantenido relativamente compartida a lo largo del tiem- Internacional Participación en organismos 100 92,11 5
po y con variaciones relativas dentro de la misma disciplina que bajan a lo largo del tiempo. internacionales
En 2023, destaca que las Ciencias Físicas se convierten en la disciplina más frecuentemente Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 7
utilizada en combinación con IA con un 13% de relevancia de dicho concepto OCDE, seguido Regulación sobre IA 100 47,37 5
por Historia y Arqueología con un 11%. Regulación Ciberseguridad 69,82 49,85 6
Ética y Sustentabilidad 61,92 41,71 3
Puntaje Regulación 71,91 45,28 4
PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 34,7 37,46 9
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 43,63 42,08 9
302 303
aciR
atsoC
CIENCIAS FÍSICAS HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA
IDIOMAS Y LITERATURA OTRAS CIENCIAS SOCIALES
ECONOMÍA Y NEGOCIOS CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES
INGENIERÍA CIVIL ARTE
MEDICINA CLÍNICA PSICOLOGÍA
0,30
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Cuba es parte de los países que se incluyen, por primera vez, en el ILIA este año 2024. Este registra un
puntaje general de 27,96 puntos, 20 menos que el promedio de la región, lo que lo sitúa en el puesto 15.
El puntaje de Factores Habilitantes en Cuba se ubica más de 15 puntos por debajo de la media regional,
con 25,03, mientras que la dimensión de I+D+A está cuatro puntos debajo del promedio regional, ocu-
pando el lugar 11 a nivel regional con 43,79 puntos.
En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia y/o política nacional explica su nulo puntaje,
mientras que la incorporación y verificación de suscripción a acuerdos internacionales muestra 25
puntos en la subdimensión de Vinculación Internacional. En el ámbito regulatorio, el puntaje de 10,47 la
sitúa muy por debajo del puntaje promedio regional.
2023 2024
Puntaje total en ILIA s/d 27,96
Posición Índice s/d 15
Puntaje Infraestructura s/d 19,27
Puntaje Datos s/d 30,5
Puntaje Talento Humano s/d 29,11
Puntaje Factores Habilitantes s/d 25,03
Posición FH s/d 19
Puntaje Investigación s/d 43,26
Puntaje Innovación y Desarrollo s/d 49,13
Puntaje Adopción s/d 39,16
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo s/d 43,79
Posición I+D+A s/d 11
Puntaje Visión e Institucionalidad s/d 0
Puntaje Vinculación Internacional s/d 25
Puntaje Regulación s/d 18,25
Puntaje Gobernanza s/d 10,47
Posición Gobernanza s/d 18
304 305
abuC
CUBA
Descripción general Categoría: Explorador
Población al 2023: 11.194.000
PIB per cápita al 2023: 9.499,60 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,52% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,764
27,96 15
Gráfico 1: Subdimensiones de Cuba y LATAM
Cuba
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

25 Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales Metodología stakeholder. En cuanto de la Vinculación Internacional en IA (25), Cuba se encuentra por
debajo del promedio, con una Participación en organismos internacionales menor al resto de los países
En Infraestructura (19,27 puntos), el país de la cuenca del Caribe se sitúa notoriamente por de la región. En el ámbito Regulatorio, el país registra un desarrollo por debajo del promedio regional,
debajo del promedio regional, con 20 puntos menos, siendo Conectividad (27,85) un indicador pero con avances destacados en materia de Ciberseguridad (60,83 puntos). Sin embargo, no registra
que evidencia 30 puntos menos que la media LATAM. Entre sus subindicadores, el de Población actividad en materias de Mitigación de riesgos ni respecto del indicador de Ética y Sustentabilidad en IA.
que utiliza Internet alcanza los 73,22 puntos, pero el de Suscripciones de Banda Ancha Fija
no presenta puntaje. Respecto del ítem Hogares con Acceso a Internet evidencia la mitad
menos que el promedio regional, mientras que la Cobertura de redes móviles (74,30 puntos)
se encuentra 20 abajo. En materia de Cesta básica de banda ancha fija representa el 6,79%
del INB per cápita del país, lo que le confiere 54,14 puntos en el ILIA, 17,5 debajo de la media.
En términos de Cómputo (10,33), Cuba evidencia la mitad del puntaje respecto al promedio
regional, lo que se explica por la ausencia de Capacidad de infraestructuras HPC y de Cen-
tros de datos certificados, y porque IXP alcanza un tercio del puntaje regional. En materia
de Servidores de Internet seguros registra un puntaje nulo, es decir cero, lo que pone de
relieve el desafío de fortalecer el ámbito de Cómputo en general.
En cuanto a Dispositivos (11,06 puntos), la nación alcanza alrededor de un tercio del promedio
regional, reflejando los subindicadores Hogares con computadora (15,17) y la Asequibilidad a
teléfono inteligente (18) alrededor de la mitad del promedio en la región. Por su parte, el nivel
de Adopción IPv6 es nulo, contrastando con el promedio de 36,34.
En el ámbito de Datos (30,50), se sitúa cinco puntos por debajo del regional, es relevante
mencionar que los cuatro subindicadores que se midieron para datos, fueron imputados a
través del método MICE.
En materia de Talento Humano (29,11), el país se encuentra diez puntos bajo el promedio
regional. En Formación Profesional en IA, Cuba registra un nivel siete puntos menor en com-
paración al puntaje promedio regional. En cuanto al Talento humano avanzado (0,00 puntos),
Cuba se encuentra notoriamente bajo el nivel de la región. El país no cuenta con programas
de postgrado en IA.
En materia de I+D (49,23), Cuba destaca por sobre el promedio regional, lo que puede de-
berse a la gran cantidad de subindicadores imputados para el indicador de innovación, los
cuales se imputaron a través del método PIB per cápita/vecino más cercano.
Cuba registra bajos puntajes en el indicador de Desarrollo en IA (8,01 puntos), representando
menos de la mitad del promedio regional, esto, por el bajo puntaje evidenciado en Producti-
vidad en open source (7,34) y Calidad open source que aunque marginal inferior, incide de
todas formas. A su vez, Cuba registra una Cantidad de patentes en IA muy reducida (2,12
puntos), 10 veces menor que el promedio regional.
En cuanto a Adopción de IA en la Industria y el Gobierno (39,16), Cuba está 20 puntos bajo
el promedio, con aspectos como Fabricación de tecnología mediana y alta también ubicada
bajo la media. A nivel de Gobierno también se observa una importante brecha, con un puntaje
de 31,11 y a nivel de Gobierno Digital, con más de 30 puntos de distancia respecto al promedio
de la región.
El país registra un nivel bajo en materia de Gobernanza en IA (10,47 puntos), pues no cuenta
con una Estrategia en IA, ni con una Institucionalidad encargada de su ejecución ni Me-
canismos de evaluación y coordinación interinstitucional. En términos de Involucramiento
de la sociedad, además, se evidencia una ausencia de la Participación ciudadana y de una
306 307
abuC
Inmigración y fuga de talento en IA
Incorporado en esta edición en el índice, Cuba no cuenta con un estudio comparativo previo en términos
de migración de talento académico. Los datos se aprecian en los Gráficos 2 y 3, los cuales evidencian la
importancia de España y México como los principales países de procedencia y destino de los autores
que publican en Cuba, incluso superando a Estados Unidos en relevancia. Este patrón consolida a estos
países como actores importantes en la movilidad de talento en la isla.
En cuanto a la colaboración dentro de Latinoamérica, Brasil y México se destacan tanto como destino
y origen para los autores cubanos. Esto subraya la importancia de las redes latinoamericanas en el in-
tercambio de conocimiento y talento académico en el contexto cubano.
Cabe mencionar que, a diferencia de otros países de la región, la importancia de España ha disminuido
en menor magnitud en Cuba, exceptuando 2022 y 2023, en que no se destacó como un país de proce-
dencia de quienes publican en Cuba, lo que marca un cambio en las tendencias de movilidad acadé-
mica reciente. Por otro lado, China ha ganado en los últimos años, tanto como país de origen como de
destino para los autores cubanos, algo que refuerza el creciente protagonismo de China en la escena
académica global.
Los patrones de migración de entrada y salida son notablemente simétricos, lo que indica que la mayoría
de los autores que llegan a Cuba provienen de los mismos países hacia los que los autores cubanos
emigran. Este ciclo de intercambio académico constituye una dinámica similar a la observada en otros
países de la región, donde las colaboraciones sostenidas con ciertos países se mantienen a lo largo
del tiempo

Gráfico 2: ¿A dónde van los autores que publican en Cuba? Gráfico 4: Fuga de talento
En el Gráfico 4 se evidencia un fenómeno de fuga de talento en Cuba durante el periodo com-
prendido entre 1990 y 2023. Lo primero que resalta es la limitada cantidad de autores de IA
que publican en el país, con una muestra baja representada por la línea azul (n), que promedia
Gráfico 3: ¿De dónde llegan los autores que publicaban en Cuba? 108 autores (as) en los 23 años estudiados. Además, se observa un aumento desde 2006 en
la cantidad de autores que habían publicado previamente en Cuba, pero que en el año presen-
te dejan de hacerlo, lo que indica una falta de continuidad en la producción de publicaciones
sobre IA (out, línea verde). Este comportamiento sugiere que no se mantiene una constancia
en las publicaciones a lo largo del tiempo. Por otro lado, resulta notable la tendencia estable de
aquellos (as) autores (as) que, luego de haber realizado al menos una publicación en los dos
años previos al estudio, publican posteriormente en un país distinto a Cuba (out active, línea
roja). Este indicador se ha mantenido constante en el tiempo, sin grandes fluctuaciones en el
número de autores que optan por esta migración de sus publicaciones.
308 309
abuC

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others ES MX US BR CN BY CA GB FR IT

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others ES MX CH US CA CN BR IT BE PT

Dimensión Subdimensión Indicador Cuba LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Cuba promedio
Factores Conectividad 27,85 57,12 19
Habilitantes Infraestructura Cómputo 10,33 21,76 19
Dispositivos 11,06 36,47 19
Puntaje Infraestructura 19,27 43,12 19
Datos Barómetro de datos 30,5 35,76 15
Puntaje Datos 30,5 35,76 15
Alfabetización en IA 47,19 57,9 16
Talento Humano Formación profesional en IA 34,1 43,49 14
Talento Humano Avanzado 0 11,69 16
Puntaje Talento Humano 29,11 39,71 18
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 25,03 40,26 19
I+D+A Investigación Investigación 43,26 41,43 8
Puntaje Investigación 43,26 41,43 8
I+D Innovación 44,62 31,57 4
Desarrollo 8,01 20,93 15
Puntaje I+D 49,13 42,53 6
Adopción Industria 44,52 54,29 13
Gobierno 31,11 69,65 18
Puntaje Adopción 39,16 60,44 18
PUNTAJE TOTAL I+D+A 43,79 47,46 11
Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 10
Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 10
Institucionalidad 0 21,05 9
El Gráfico 5 muestra la distribución de las 10 principales disciplinas OCDE en Cuba entre Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 10
2010 y 2023, y en el que lo primero que se debe destacar, es que la muestra o el “n” no es lo Participación en definición de 0 13,16 9
suficientemente grande para ser estadísticamente significativa. Estas disciplinas representan, Vinculación estándares
en promedio, el 72% de las publicaciones científicas; en tanto, el 28% restante correspon- Internacional Participación en organismos 50 92,11 18
de a las otras 23 disciplinas OCDE. Ciencias de la Salud destaca con un promedio del 10%, internacionales
aunque varía a lo largo del tiempo al bajar al 6% en 2021 y subir al 15% en 2023. Este cambio Puntaje Vinculación Internacional 25 52,63 18
puede estar relacionado con temas de salud específicos, como la pandemia de COVID-19, Regulación sobre IA 0 47,37 11
que aumentaron la producción científica en esos años. Regulación Ciberseguridad 60,83 49,85 8
Ética y Sustentabilidad 0 41,71 19
Idioma y Literatura es otra disciplina importante para los autores cubanos, con un promedio Puntaje Regulación 18,25 45,28 16
del 10% de las publicaciones y que alcanza máximos en 2014 y 2020. Esto refleja la fuerte
tradición cultural e intelectual de Cuba, donde la investigación en materia de Lengua y Lite- PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 10,47 37,46 18
ratura siempre ha tenido un papel destacado
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 27,96 42,08 15
310 311
abuC
CIENCIAS DE LA SALUD MEDICINA CLÍNICA
ECONOMÍA Y NEGOCIOS CIENCIAS FÍSICAS
IDIOMAS Y LITERATURA INGENIERÍA CIVIL
CIENCIAS QUÍMICAS DERECHO
CIENCIAS BIOLÓGICAS BIOTECNOLOGÍA MÉDICA
0,18
0,16
0,14
0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Ecuador presenta un desempeño comparable al de la edición2023 del ILIA. A pesar de incrementar
su puntaje general en más de 10 puntos, su posición relativa en la región disminuye en un puesto y se
ubica en el lugar 11. No obstante, es preciso señalar que el año pasado se evaluaron 12 países, mientras
que en esta edición se incluyen 19, lo que sugiere que la posición de Ecuador ha mejorado en términos
relativos dado el aumento del alcance geográfico.
En términos de puntaje, la dimensión de Factores Habilitantes es equivalente a la del año 2023, mientras
que en la subdimensión de Talento Humano se evidencia una leve mejora a partir de la incorporación de
subindicadores asociados con Licenciados en STEM.
Por otro lado, la dimensión de I+D+A presenta las mayores alzas en relación a la edición anterior, espe-
cíficamente en la subdimensión de Innovación y Desarrollo (I+D), que sube 20 puntos, y la de Adopción
de la IA (sube 35 puntos). Pese a ello, sigue estando por debajo del promedio de la región.
2023 2024 En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia o política nacional se mantiene, mientras que
la incorporación y verificación de suscripción a acuerdos internacionales permite un aumento de 50
Puntaje total en ILIA 22,17 34,59↑ puntos en la subdimensión de Vinculación Internacional. En el ámbito regulatorio, el puntaje de 23,3
muestra un descenso relativo en la región debido a la incorporación de nuevos indicadores.
Posición Índice
10 11↑
Puntaje Infraestructura 37,95 39,08
Puntaje Datos 30,92 30,92
Puntaje Talento Humano 22,71 31,05
Puntaje Factores Habilitantes 30,53 34.63
Posición FH 10 14
Puntaje Investigación 56,26 51,76
Puntaje Innovación y Desarrollo 10,18 28,93
Puntaje Adopción 16,49 59,08
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 27,65 47,1
Posición I+D+A 9 9
Puntaje Visión e Institucionalidad 0 0
Puntaje Vinculación Internacional 0 50
Puntaje Regulación 25 23,33
Puntaje Gobernanza 8,33 17
Posición Gobernanza 9 12
312 313
rodaucE
ECUADOR
Descripción general Categoría: Adoptante
Población al 2023: 18.190.000
PIB per cápita al 2023: 6.533,4 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,44% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,765
34,59↑ 11
Gráfico 1: Subdimensiones de Ecuador y LATAM
Ecuador
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales En la dimensión de Gobernanza, el país aún no registra Estrategia de IA, lo que impide un análisis más
acabado de la Visión e Institucionalidad del país. Las propuestas de Regulación, en tanto, carecen de
En la subdimensión de Infraestructura, Ecuador se encuentra en una posición similar al mecanismos de Mitigación de riesgos, lo cual es anómalo en la región, mientras que en Ciberseguridad,
promedio de la región, algo que sucede también con el indicador de Conectividad, en el que protección de datos y estándares técnicos se encuentra por debajo de la región.
el país registra un puntaje de 55,31 puntos, cercano al promedio de LAC. Sin embargo, otros
subindicadores muestran un desempeño inferior respecto del resto de la región: es el caso
de la Implementación de 5G, con 0,30 puntos (equivalente al despliegue de cinco antenas
con esta tecnología en el país), y de Suscripciones de banda ancha móvil, que presenta una
penetración relativamente baja con 51,28 puntos. El resto de los subindicadores de este
indicador se sitúan en torno al promedio regional.
En términos de Cómputo, cuenta con una Capacidad de Infraestructuras de HPC (15,40 pun-
tos), la que está por sobre el promedio regional, lo mismo que la cantidad de IXP disponibles
(40,46 puntos). Por otro lado, se evidencia un rezago en cuanto a Servidores de Internet
seguros y uso de Nube.
En materia del indicador Dispositivos, el puntaje en Asequibilidad a teléfono inteligente (1,77)
es más débil, algo que podría redundar en menores posibilidades de aprovechar las ventajas
de la IA por parte de la población.
En el ámbito de Talento Humano, la principal fortaleza del país radica en una proporción sig-
nificativa de Licenciados en STEM, con un puntaje de 43,68, y en cuanto al Talento humano
avanzado, el país cuenta con programas de postgrado en IA: los subindicadores de Progra-
mas de magíster en universidades acreditadas y Programas de magíster en universidades
del Ranking QS muestran puntajes que están sobre la media regional. No es el caso de los
programas de doctorado en IA (0 puntos).
El proceso de madurez del ecosistema de Ecuador se expresa fuertemente en la dimensión
de I+D+A. En la subdimensión de Investigación, se posiciona como uno de los líderes regio-
nales en los subindicadores de cantidad de Publicaciones en IA (74,60) y Cantidad de inves-
tigadores (as) activos (as) (86,66), mostrando puntajes superiores en 40 y 50 puntos por
sobre el promedio regional, respectivamente. Esta nación se destaca también en Proporción
de autoras en IA, con una tasa de 19,87% equivalente a 77,71 puntos. En materia de Centros
de investigación de IA, no se registran entidades que cumplan con los criterios de institu-
cionalidad definidos, lo cual es una oportunidad que puede aprovecharse en el corto plazo.
La fortaleza en el ámbito de Investigación básica contrasta con las carencias en el campo
de la Innovación y Desarrollo, en que seis de los siete subindicadores de Innovación mues-
tran puntajes bajo el promedio de la región, con un bajo desempeño en materia de inversión.
Asimismo, el indicador de Desarrollo muestra un rezago, subindicadores que fluctúan entre
los 10 y 15 puntos debajo del promedio de LAC.
Por su parte, en la subdimensión de Adopción, el indicador de Industria no presenta un alto
desempeño, estando la mayor brecha en el puntaje para el subindicador de la Proporción del
Valor Añadido generado por la tecnología mediana y alta. Todo lo anterior muestra que uno
de los desafíos más urgentes del país que radica en la generación de oportunidades para
una mayor Participación e inversión del sector privado en la adopción de la IA. En cuanto a
la adopción tecnológica por parte del aparato público, el subindicador de Gobierno Digital,
presenta un buen resultado, con 85,35 puntos, 16 más que la media regional.
314 315
rodaucE
Inmigración y fuga de talento en IA
En el último tiempo, se observa un cambio significativo en la procedencia y destino de los autores que
publican en Ecuador como se puede apreciar en los Gráficos 2 y 3. México ha ganado una importancia
considerable, desplazando a España, que anteriormente era uno de los destinos y orígenes preferidos
por los autores ecuatorianos. Este cambio refleja una creciente relación académica entre Ecuador y
México, consolidándose como uno de los principales socios en la movilidad de talento.
Asimismo, se puede notar la creciente influencia de Estados Unidos, tanto como país de destino como de
procedencia para los autores que publican en Ecuador. Esto sugiere un fortalecimiento de los vínculos
académicos con el país del Norte, patrón que también se ve en otros países de la región.
Además, otros países como Francia y Ucrania han comenzado a aparecer con mayor frecuencia como
destinos y orígenes relevantes, mostrando una diversificación en las colaboraciones internacionales
de Ecuador.
En cuanto a los patrones de migración, se aprecia una simetría entre los flujos de entrada y salida, es-
pecialmente en el caso de España, lo que indica que la mayoría de los autores que ingresan a Ecuador
provienen de países a los que los autores ecuatorianos han emigrado previamente. Esta reciprocidad
en los flujos de talento sugiere una estabilidad en las relaciones de colaboración con ciertos países a
lo largo del tiempo.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Ecuador? Gráfico 4: Fuga de talento
El Gráfico 4 pone de manifiesto un fenómeno de fuga de talento en Ecuador durante el período
de 1990 a 2023. En primer lugar, se destaca la baja representatividad de autores (as) en IA
desde 1990 hasta aproximadamente 2015, como se observa en la línea azul (n). Durante este
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Ecuador? período, el promedio es de alrededor de dos autores (as) por año, lo cual indica que la muestra
es estadísticamente poco significativa.
Sin embargo, a partir de 2015 se aprecia un aumento gradual en el número de autores (as). Por
un lado, se observa un incremento de los (as) que habían publicado anteriormente en Ecuador,
pero que en el año actual dejan de hacerlo, lo que refleja una falta de continuidad en la produc-
ción de publicaciones sobre IA en el país (out, línea verde). Este patrón sugiere desafíos para
mantener una producción estable en el ámbito de la IA a lo largo del tiempo.
Por otro lado, también se percibe un aumento en la cantidad de autores (as) cuya última publi-
cación no fue en Ecuador, pero que en el año presente sí publican en el territorio ecuatoriano
(línea café). Este indicador resalta una posible dinámica de retorno o de nuevos autores intere-
sados en contribuir al desarrollo local de la IA. En conjunto, estos datos reflejan un panorama
de crecimiento, pero también de desafíos en términos de consolidar una base sólida y continua
de publicaciones en IA en Ecuador.
316 317
rodaucE

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others MX US ES CL FR UA CO CU VE AR

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others MX US ES CL BE FR UA PT CO AR

Dimensión Subdimensión Indicador Ecuador LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Ecuador promedio
Factores Conectividad 55,31 57,12 11
Habilitantes Infraestructura Cómputo 18,89 21,76 8
Dispositivos 26,81 36,47 15
Puntaje Infraestructura 39,08 43,12 13
Datos Barómetro de datos 30,92 35,76 13
Puntaje Datos 30,92 35,76 13
Alfabetización en IA 42,78 57,9 19
Talento Humano Formación profesional en IA 35,17 43,49 13
Talento Humano Avanzado 11,29 11,69 6
Puntaje Talento Humano 31,05 39,71 15
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 34,63 40,26 14
I+D+A Investigación Investigación 51,76 41,43 6
Puntaje Investigación 51,76 41,43 6
I+D Innovación 24,48 31,57 10
Desarrollo 7,9 20,93 16
Puntaje I+D 28,93 42,53 13
Adopción Industria 41,56 54,29 16
Gobierno 85,35 69,65 6
Puntaje Adopción 59,08 60,44 10
PUNTAJE TOTAL I+D+A 47,1 47,46 9
El Gráfico 5 muestra la distribución de las 10 principales disciplinas OCDE en Ecuador entre
2010 y 2023. En promedio, éstas representan el 70% de las publicaciones científicas, mientras Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 11
que el 30% restante corresponde a las otras 23 disciplinas OCDE. Medicina Clínica sobre- Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 11
sale con un promedio del 10% durante el periodo de estudio, alcanzando su punto más alto Institucionalidad 0 21,05 10
en 2013 con un 23% e indicando que retoma su importancia entre 2021 y 2023 y mantiene Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 11
una producción constante. Este enfoque en Medicina Clínica se debe al fortalecimiento del Participación en definición de 0 13,16 10
sistema de salud ecuatoriano y al aumento de la investigación vinculada a la atención médica, Vinculación estándares
que ha sido especialmente relevante tras la pandemia de COVID-19. Internacional Participación en organismos 100 92,11 6
internacionales
Otra disciplina destacada es Economía y Negocios, con un promedio del 12%, la que se man- Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 8
tiene estable desde 2010 hasta la fecha. Esto refleja el creciente interés en las áreas de Regulación sobre IA 0 47,37 12
desarrollo económico y empresarial, alineado con las políticas de crecimiento económico y Regulación Ciberseguridad 27,23 49,85 15
la necesidad de generar estudios que promuevan el desarrollo sostenible del país. Ética y Sustentabilidad 30,33 41,71 13
Puntaje Regulación 23,33 45,28 13
Idioma y Literatura también ha ganado relevancia, con un promedio del 9%, siendo su pun-
to más alto en 2011. Esta área destaca por el fuerte interés en la investigación cultural y PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 17 37,46 12
lingüística, lo que resalta el papel clave que el patrimonio cultural y la identidad juegan en la
academia ecuatoriana PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 34,59 42,08 11
318 319
rodaucE
IDIOMAS Y LITERATURA MEDICINA CLÍNICA
PSICOLOGÍA CIENCIAS FÍSICAS
INGENIERÍA CIVIL AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA ECONOMÍA Y NEGOCIOS
CIENCIAS DE LA SALUD CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
El Salvador forma parte, por primera vez, del ILIA. Su puntaje general es bajo considerando en cuanto
a su posición relativa en la región, con 25,74 puntos en el índice y una posición en el lugar 18..
En cuanto a la dimensión de Factores Habilitantes, el país presenta 29,25 puntos y 11 puntos por debajo
del promedio regional, lo que se explica, en parte, por los reducidos puntajes en los subindicadores de
Cómputo y Talento humano avanzado.
En la dimensión de I+D+A se obtiene un puntaje bastante similar (29,36) a la dimensión de Factores
Habilitantes, con cerca de 20 debajo del promedio regional. Esto se debe a los bajos puntajes que
presentan las subdimensiones de Investigación (13,90 puntos) y la de Adopción (48,77 puntos), todas
alejadas del promedio regional.
En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia o política nacional se vincula al puntaje cero en
este indicador, mientras que la incorporación y verificación de suscripción a acuerdos internacionales
2023 2024 que forman parte de la subdimensión de Vinculación Internacional, evidencia 50 puntos. En el ámbito
regulatorio, el puntaje de 16,86 da cuenta de la existencia de primeros marcos regulatorios, siendo el
Puntaje total en ILIA s/d 25,74 indicador de Ética y Sustenibilidad el que adquiere relevancia.
Posición Índice
s/d 18
Puntaje Infraestructura s/d 34,34
Puntaje Datos s/d 14,37
Puntaje Talento Humano s/d 34,03
Puntaje Factores Habilitantes s/d 29,25
Posición FH s/d 16
Puntaje Investigación s/d 13,9
Puntaje Innovación y Desarrollo s/d 30,57
Puntaje Adopción s/d 48,77
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo s/d 29,36
Posición I+D+A s/d 17
Puntaje Visión e Institucionalidad s/d 0
Puntaje Vinculación Internacional s/d 50
Puntaje Regulación s/d 16,86
Puntaje Gobernanza s/d 15,06
Posición Gobernanza s/d 15
320 321
rodavlaS
lE
EL SALVADOR
Descripción general Categoría: Explorador
Población al 2023: 6.364.000
PIB per cápita al 2023: 5.344,20 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,17% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,674
25,74 18
Gráfico 1: Subdimensión de El Salvador y LATAM
El Salvador
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales Las Empresas en IA (11,05 puntos), en tanto, también muestran un resultado inferior al promedio. Un
aspecto notorio de esta brecha se encuentra en el Gasto en Investigación y Desarrollo en Proporción
En Infraestructura (34,34 puntos), El Salvador se encuentra por debajo del promedio regional al PIB (9,62 puntos), el cual se encuentra muy por debajo del promedio regional.
en casi 10 puntos, similar situación que se observa en el indicador de Conectividad (48,78 En materia de Desarrollo en IA (17,80), El Salvador se sitúa dos puntos detrás del promedio regional. Esto
puntos), en el que subindicadores como Población que usa Internet (62,8) y Proporción se debe a un alto puntaje de Productividad open source (44,68), contrastando con un bajo puntaje en
de hogares con acceso a Internet (29,67 puntos) se ubican debajo de la media LATAM. La Calidad de open source. En materia de Adopción, el puntaje en industria en IA del país se encuentra
Cobertura de redes móviles, en tanto, es similar al promedio regional (92 puntos) mientras levemente por debajo del promedio regional (46,55) mientras la adopción en el Gobierno digital (52,10
que la Velocidad de descarga móvil presenta un puntaje (40,04) que está sobre el promedio puntos) presenta una brecha de doce puntos respecto a la región.
regional y la Velocidad de descarga en banda fija (17,15), presenta 14 más que la media. Por su
parte, la Cesta básica de banda ancha fija muestra 55,24 puntos, lo que representa el 6,68% El Salvador registra un nivel nivel de Gobernanza en IA bajo, representando menos de la mitad del pro-
del INB per cápita,. medio regional (15,06 puntos). Esto obedece, en primera instancia, a la falta de una Estrategia en IA y de
Mecanismos de involucramiento de la sociedad civil, además de una Institucionalidad asociada a la IA.
En términos de Cómputo, El Salvador está por debajo del promedio regional con 11,11 puntos, lo En la subdimensión de Vinculación Internacional en IA (50), el país se encuentra sobre cerca del prome-
que se explica porque el país no cuenta con Capacidad de infraestructuras de computación dio, sin Participación en la definición de estándares en IA, pero con presencia plena en su Participación
de alto rendimiento (HPC), y porque el subindicador Centros de Datos Certificados, presenta en organismos internacionales.
la mitad de puntos que la media (9,10). Por otro lado, IXP registra un puntaje de 20,91 en IXP
-13 más abajo del promedio regional- y Servidores de Internet seguros es cercano a cero. En el ámbito de la Regulación, el país cuenta con amplios desafíos, al presentar escasos avances en la
materia. Registra puntaje cero en diversos asuntos regulatorios, no contando con actividad en materia
En cuanto a Dispositivos (28,69 puntos), el país centroamericano presenta una brecha impor- de Mitigación de riesgos, Protección de datos y Seguridad, precisión y confiabilidad. En lo que respecta
tante respecto al promedio regional, explicado sobre todo por el bajo puntaje que presenta a Ciberseguridad (13,77 puntos), evidencia 36 puntos bajo el promedio. En este contexto, destaca con
de Hogares con una computadora (13,65 puntos). Por su parte, destaca la Asequibilidad a una regulación en materia de sostenibilidad levemente por sobre el promedio regional.
teléfono inteligente, cinco puntos sobre el promedio (37,74 puntos) y un nivel de Adopción
de IPv6 levemente por debajo al promedio regional.
En el ámbito de Datos (14,37 puntos), EL Salvador registra puntajes muy por debajo al prome-
dio, tanto en Disponibilidad (8,97 puntos), Capacidades (22,31 puntos) Gobernanza (12,60
puntos) y Uso e Impacto (13,60 puntos), evidenciando una necesidad general de fortaleci-
miento en esta área.
En materia de Talento Humano (34,03 puntos), el país se sitúa levemente por debajo del
promedio regional. En Alfabetización en IA (48,75), registra un nivel ocho puntos mayor al
promedio. Sin embargo, muestra el desafío de desarrollar el área de Educación Temprana en
Ciencia (19,08), la cual se encuentra veinte puntos por debajo del promedio.
El país centroamericano destaca con su nivel de licenciados en STEM (56,85). En cuanto
a Talento Humano Avanzado (0,00 puntos), El Salvador presenta niveles significativamente
por debajo del promedio regional, al no contar con programas de postgrado en IA en univer-
sidades acreditados y universidades reportadas en el rankings QS.
En Investigación (13,90 puntos), El Salvador presenta puntajes bajos respecto del prome-
dio regional. En materia de Publicaciones en IA (4,07 puntos), el país se encuentra casi 10
puntos por debajo de la región, al igual que en sus Investigadores e investigadoras activas
(3,32 puntos). Otro de los subindicadores en los que El Salvador presenta desafíos en la
creación de Centros de investigación en IA, y en su baja Proporción de autoras en IA (8,71
puntos). Pese a lo anterior, la Productividad de los y las investigadoras (38,19) supera por 12
puntos a la región.
En materia de I+D, el puntaje de 30,57 de El Salvador lo sitúa 12 puntos más abajo que el
promedio regional, siendo el indicador de Innovación (21,17 puntos) el que registra la mitad
del puntaje de la media, con subindicadores como Valor Total Estimado de la Inversión Pri-
vada en IA con un puntaje cercano a cero (0,46 puntos), Número de Inversiones Privadas
(4,69) que constituye una cuarta parte del promedio regional y ninguna Empresa Unicornio.
322 323
rodavlaS
lE
Inmigración y fuga de talento en IA
El Salvador fue incluido en esta edición del ILIA, por lo que no se cuenta con un estudio comparativo
previo para este país. Sin embargo, los datos revelan que la movilidad académica en el ámbito de la IA
no es un fenómeno común en El Salvador. A pesar de esto, se observa que los autores que publican en
el país provienen principalmente de Venezuela, España y México.
En cuanto a los destinos elegidos por los autores que publican en el país, se destacan Estados Unidos,
Venezuela y Malasia. Un aspecto interesante en este caso es la diferencia notable entre los países de
procedencia y los de destino. A diferencia de lo que ocurre en otros países, en El Salvador no hay una
fuerte simetría entre los flujos de entrada y salida de autores. Esto sugiere que los autores (as) eligen
países diferentes para migrar en comparación con aquellos (as) de los que llegan a El Salvador.
Este patrón diferencial resalta una característica única en la movilidad académica de El Salvador, don-
de los países de procedencia y destino no coinciden, lo que contrasta con la tendencia observada en
otros países de la región.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en El Salvador? Gráfico 4: Fuga de talento
El Gráfico 4 revela un claro fenómeno de fuga de talento en El Salvador durante el periodo com-
prendido entre 1990 y 2023. Uno de los primeros aspectos destacables es la escasa cantidad
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en El Salvador? de autores en inteligencia artificial (IA) que publican en el país, representada por la línea azul
(n), con un promedio de sólo 0,3 autores/as en los 23 años estudiados, lo que indica que en
promedio no se llega a tener un autor por año, lo cual es estadísticamente muy bajo.
A partir de 2018, se observa un aumento en la cantidad de autores que publican en IA. Sin em-
bargo, este crecimiento, aunque positivo, no alcanza una muestra representativa en términos
estadísticos. Un fenómeno interesante que también se puede apreciar en este último periodo
es el comportamiento similar de las distintas curvas. Por un lado, destaca el protagonismo de
los autores cuya última publicación en IA no fue en El Salvador, pero que en el tiempo presente
han comenzado a publicar en el país (in aff, línea café). Este indicador sugiere un posible retorno
o interés renovado por parte de estos autores en contribuir al ámbito local.
Por otro lado, se registra un aumento en la cantidad de autores que realizaron al menos una
publicación en El Salvador en periodos anteriores, pero que en el presente ya no publican (out,
línea verde), lo que refleja una falta de constancia en la productividad científica. Este patrón
sugiere que, aunque hay ciertos indicios de crecimiento en la producción científica en IA en
El Salvador, persisten desafíos importantes en cuanto a mantener la continuidad y consolidar
una base sólida de autores.
324 325
rodavlaS
lE

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others VE ES MX GB PT ID DE CL ZA CU

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others US VE MY ID ZA ES GB CO BD MZ

Dimensión Subdimensión Indicador El LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en El Salvador Salvador promedio
Factores Conectividad 48,78 57,12 14
Habilitantes Infraestructura Cómputo 11,11 21,76 16
Dispositivos 28,69 36,47 14
Puntaje Infraestructura 34,34 43,12 14
Datos Barómetro de datos 14,37 35,76 19
Puntaje Datos 14,37 35,76 19
Alfabetización en IA 48,75 57,9 13
Talento Humano Formación profesional en IA 48,43 43,49 7
Talento Humano Avanzado 0 11,69 17
Puntaje Talento Humano 34,03 39,71 12
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 29,25 40,26 16
I+D+A Investigación Investigación 13,9 41,43 19
Puntaje Investigación 13,9 41,43 19
I+D Innovación 21,17 31,57 14
Desarrollo 17,8 20,93 7
Puntaje I+D 30,57 42,53 11
Adopción Industria 46,55 54,29 12
Gobierno 52,1 69,65 16
Puntaje Adopción 48,77 60,44 16
PUNTAJE TOTAL I+D+A 29,36 47,46 17
El Gráfico 5 muestra la distribución de las 10 principales disciplinas OCDE en El Salvador Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 12
entre 2012 y 2023. A diferencia de otros países, el análisis comienza en 2012 debido a la falta Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 12
de datos anteriores en cuanto a estas disciplinas, y es importante señalar que la muestra Institucionalidad 0 21,05 11
no es lo suficientemente grande como para ser estadísticamente significativa. En promedio, Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 12
estas disciplinas representan el 71% de las publicaciones científicas, mientras que el 29% Participación en definición de 0 13,16 11
corresponde a las otras 23 disciplinas OCDE. Vinculación estándares
Internacional Participación en organismos 100 92,11 7
Un fenómeno notable en El Salvador es que, en 2012, la disciplina de Agricultura, Silvicultura internacionales
y Pesca representaba el 100% de las publicaciones relacionadas con inteligencia artificial, Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 9
y en 2013 Medicina Clínica también alcanzó este 100%. Estas disciplinas han continuado Regulación sobre IA 0 47,37 13
destacándose con el tiempo entre los autores salvadoreños. Regulación Ciberseguridad 13,77 49,85 17
Ética y Sustentabilidad 25,46 41,71 16
La prominencia de Agricultura, Silvicultura y Pesca puede explicarse por la importancia que Puntaje Regulación 16,86 45,28 18
tienen estos sectores en la economía del país, con un enfoque en la innovación para mejorar
la productividad y la sostenibilidad agrícola. Por su parte, Medicina Clínica ha ganado rele- PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 15,06 37,46 15
vancia debido al creciente interés en mejorar los servicios de salud y la formación médica
en el país, lo que impulsa la producción científica en esta área. PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 25,74 42,08 18
326 327
rodavlaS
lE
INGENIERÍA DE LOS MATERIALES OTRAS CIENCIAS SOCIALES MEDICINA CLÍNICA
HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA INGENIERÍA CIVIL CIENCIAS BIOLÓGICAS
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES CIENCIAS FÍSICAS
AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA ECONOMÍA Y NEGOCIOS
1,20
1,00
0,80
0,60
0,40
0,20
0,00
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Guatemala se ha incorporado por primera vez a la evaluación de ILIA 2024. Con un puntaje de 25,9,
el cual muestra un desempeño bajo en cuanto a su posición relativa en la región, alcanzando el puesto
diecisiete en el ranking.
En Factores Habilitantes el país presenta un puntaje de 29,84 puntos, ubicándose once puntos por de-
bajo del promedio regional, esto por consecuencia de sus deficientes puntajes tanto en Cómputo como
en Talento Humano Avanzado. En cuanto a la dimensión de I+D+A sitúa en el penúltimo lugar más bajo
de la región, con la mayor baja en el puntaje de I+D (21,91 puntos), mientras que la de adopción alcanza
44,63 puntos, detrás del promedio regional, pero con alta presencia en la adopción gubernamental de IA.
En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia o política nacional lleva al puntaje cero en esta
subdimensión, mientras que la incorporación y verificación de suscripción a Acuerdos Internacionales
explica el puntaje de 50 en la subdimensión Internacional. En el ámbito Regulatorio, el puntaje de 18,55
da cuenta de un escaso despliegue regulatorio en esta materia, situándose en el decimoquinto lugar a
2023 2024 nivel regional.
Puntaje total en ILIA s/d 25,9
Posición Índice
s/d 17
Puntaje Infraestructura s/d 34,29
Puntaje Datos s/d 18,65
Puntaje Talento Humano s/d 32,49
Puntaje Factores Habilitantes s/d 29,84
Posición FH s/d 15
Puntaje Investigación s/d 22,09
Puntaje Innovación y Desarrollo s/d 21,91
Puntaje Adopción s/d 44,62
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo s/d 28,79
Posición I+D+A s/d 18
Puntaje Visión e Institucionalidad s/d 0
Puntaje Vinculación Internacional s/d 50
Puntaje Regulación s/d 18,55
Puntaje Gobernanza s/d 15,56
Posición Gobernanza s/d 14
328 329
alametauG
GUATEMALA
Descripción general Categoría: Explorador
Población al 2023: 18.092.000
PIB per cápita al 2023: 5.797,50 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,06% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,629
25,90 17
Gráfico 1: Subdimensiones de Guatemala y LATAM
Guatemala
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales sas unicornio. Por su parte, el área para el Desarrollo de Aplicaciones (64,05 puntos) se encuentra diez
puntos bajo el promedio regional, mientras que el Entorno Emprendedor (50,00 puntos) se encuentra
En Infraestructura (34,29 puntos), Guatemala se sitúa casi 10 puntos por debajo del prome- levemente bajo el promedio se encuentra levemente por debajo del promedio regional.
dio regional. En materia de Conectividad (41,56 puntos), se encuentra casi catorce puntos
bajo el promedio. El país cuenta con 54% de la Población que usa Internet, veinte puntos Guatemala registra un nivel de Gobernanza en IA bajo, representando menos de la mitad del promedio
menor al promedio regional, y con la mitad respecto a la región en la Proporción de Hogares regional (15,56 puntos). Las causas para ello se encuentran en la falta de una Estrategia en IA y de una
con Acceso a Internet (30,00 puntos). La Cobertura de Redes Móviles es de 95 puntos tres Institucionalidad inexistente en la materia. A esto se suma la falta de Mecanismos de Involucramiento de
puntos superior al promedio regional, mientras que la Implementación de 5G registra casi la Sociedad Civil. En materia de Gobernanza Internacional en IA (50,00 puntos), el país se encuentra
puntaje nulo. El país destaca por contar con Velocidad de Descarga Móvil mayor al promedio sobre cerca del promedio regional, sin participar en la Definición de Estándares en IA pero con presencia
regional, pero una Velocidad Promedio de Descarga en Banda Fija de 17,04 puntos, 14 puntos plena en su Participación en Organismos Internacionales.
menos que el promedio regional. Por su parte, la Cesta Básica de Banda Ancha Fija obtiene
un puntaje de 58.82 lo que representa el 6,26% del INB per cápita. En el ámbito de la Regulación (18,55 puntos), el país presenta desafíos relevantes a enfrentar en esta
materia. Registra puntaje cero en diversos asuntos regulatorios, no contando con actividad en materia
En términos de Cómputo, Guatemala se sitúa muy por debajo del promedio regional (10,54 de Mitigación de Riesgos, Protección de Datos y Seguridad, Precisión y Confiabilidad. En materia de
puntos). El país muestra potencial en cuanto a su puntaje en la Nube (42,00 puntos) supe- Ciberseguridad (13,59 puntos) se encuentra 36 puntos bajo el promedio. En la Regulación de Ética y
rior en diez puntos al promedio. Por otro lado, Guatemala no cuenta con Infraestructuras de Sustenibilidad de la IA, no cuenta con desarrollo en materia de Seguridad, precisión y confiabilidad, y se
Computación de Alto Rendimiento (HPC) y alcanza un puntaje regional en Centros de Datos encuentra bajo el promedio regional en protección de datos y privacidad. En la Regulación en de Suste-
Certificados de 6,40, un tercio del promedio regional. En cuanto a IXPs presenta un puntaje nibilidad en la IA (69,29 puntos) se encuentra cinco puntos bajo la media regional.
bastante deficiente en comparación con el resto de la región(4,01 puntos) y un nivel cercano
a cero en Servidores de Internet Seguros.
En cuanto a Dispositivos (43,51 puntos), el país centroamericano presenta mayor puntaje que
la región, lo cual se explica por el puntaje muy alto de Adopción de IPv6 (84,18), superando al
promedio regional por más del doble. Mientras tanto, el nivel de Hogares con Computadora y
la Accesibilidad de Teléfono Inteligente se encuentran por debajo del promedio de la región.
En el ámbito de Datos (18,65 puntos), Guatemala registra puntajes muy por debajo al prome-
dio regional, tanto en Disponibilidad (17,07 puntos), Capacidades (21,25 puntos) Gobernanza
(19,36 puntos) y Uso e Impacto (16,92), evidenciando los desafíos que surgen para aminorar
las brechas en estas áreas.
En materia de Talento Humano (32,49 puntos), el país se encuentra por debajo del promedio
regional. En Formación de Profesionales en IA (41,33), registra un puntaje cercano al prome-
dio regional, con Penetración de Habilidades en IA (26,67) seis puntos menor al promedio y
un nivel de Licenciados en STEM destacado, ya que con 56,85 puntos supera en casi veinte
puntos el promedio regional. En Talento humano avanzado (3,78 puntos), Guatemala presen-
ta niveles bajos, dado que a excepción de programas de magíster en IA en universidades
acreditados con nivel bajo la región no cuenta con programas de postgrado en IA en univer-
sidades acreditados ni tampoco con programas de universidades que estén en el ranking QS.
En I+D+A (28,79 puntos), Guatemala se sitúa notoriamente por debajo de la media regional,
con una brecha que cubre casi veinte puntos. En el área Investigación (22,90 puntos), el
país centroamericano presenta puntajes once puntos bajo la media regional. En materia de
Publicaciones en IA (3,58 puntos), el país se encuentra casi treinta puntos por debajo de la
región, al igual que en sus Investigadores e Investigadoras activas (3,32 puntos). A su vez,
cuenta con niveles bajos de Investigadores consistentes en IA, con una productividad en
investigación cercana al promedio (50,28 puntos) y con un nivel de impacto reducido. El país
no cuenta con Centros de Investigación en IA, y su Proporción de Autoras en IA es diez
puntos menor al promedio de la región (53,84 puntos).
En materia de I+D (21,91 puntos), Guatemala se sitúa más de veinte puntos bajo la media
regional. En materia de Innovación (16,41 puntos), la brecha del país respecto al promedio es
aún mayor, al registrar puntaje cero en materia de inversión privada, Empresas de IA y Empre-
330 331
alametauG
Inmigración y fuga de talento en IA
En esta nueva edicióndel ILIA, se ha incluido el análisis del país Guatemala, lo que implica que no existe
un estudio comparativo previo sobre la migración de talento académico en este contexto. Los datos
en los gráficos 2 y 3 revelan que la movilidad académica no es un fenómeno extendido en Guatemala,
con un volumen limitado de flujos de entrada y salida de autores. Sin embargo, se observa que México
destaca como un origen y destino importante, probablemente debido a las afinidades lingüísticas y la
cercanía geográfica.
Además de México, Estados Unidos y España emergen como otros actores clave en los flujos de migra-
ción académica hacia y desde Guatemala, lo que subraya la relevancia de las relaciones académicas
con estos países. Es importante señalar que, a diferencia de lo que ocurre en otros países de la región,
el ingreso y salida de autores desde y hacia China no figura entre los diez principales destinos u orígenes
de los autores que publican en Guatemala.
Los patrones de migración observados en Guatemala muestran una simetría notable entre la llegada y
la salida de autores. Esto sugiere que los autores que migran a Guatemala provienen, en su mayoría, de
los mismos países hacia los que los autores guatemaltecos han emigrado previamente. Este ciclo de
intercambio académico es consistente con los patrones regionales, donde las colaboraciones acadé-
micas entre ciertos países tienden a mantenerse estables a lo largo del tiempo.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Guatemala? Gráfico 4: Fuga de talento
El Gráfico 4 evidencia un fenómeno de fuga de talento en Guatemala durante el periodo de 2005
a 2023, ya que no se registran datos en los años anteriores. El primer aspecto a destacar es la
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Guatemala? baja cantidad de autores de inteligencia artificial (IA) que publican en el país, como lo refleja
la línea azul (n). Este fenómeno es relativamente reciente en comparación con el resto de la
región, y el promedio muestra que sólo dos autores por año publican en IA durante el periodo
estudiado. A pesar de que la muestra es pequeña, se observa un aumento en la cantidad de
autores cuya última publicación en IA no fue en Guatemala, pero que en el presente sí publican
en el país (línea café). Este incremento sugiere un posible interés renovado o la atracción de
autores hacia el entorno científico local.
En contraste, la cantidad de autores que habían publicado en Guatemala en años anteriores,
pero que en el año presente no lo hacen, muestra una leve caída en 2023, como lo señala la
línea verde. Este descenso, aunque moderado, podría indicar una reducción en la continuidad
de publicaciones, lo que subraya la necesidad de fortalecer la constancia en la productividad
científica del país. A pesar de los avances, estos patrones reflejan tanto un progreso emergen-
te como desafíos en la consolidación de una comunidad estable de investigadores en IA en
Guatemala.
332 333
alametauG

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others MX US ES CO FR IT EC PE CA BR

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others MX ES US FR EC CA GB CL PE BR

Dimensión Subdimensión Indicador Guatemala LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE enGuatemala promedio
Factores Conectividad 41,56 57,12 17
Habilitantes Infraestructura Cómputo 10,54 21,76 17
Dispositivos 43,51 36,47 6
Puntaje Infraestructura 34,29 43,12 15
Datos Barómetro de datos 18,65 35,76 18
Puntaje Datos 18,65 35,76 18
Alfabetización en IA 47,38 57,9 15
Talento Humano Formación profesional en IA 41,33 43,49 9
Talento Humano Avanzado 3,78 11,69 13
Puntaje Talento Humano 32,49 39,71 14
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 29,84 40,26 15
I+D+A Investigación Investigación 22,09 41,43 18
Puntaje Investigación 22,09 41,43 18
I+D Innovación 16,41 31,57 19
Desarrollo 10,01 20,93 13
Puntaje I+D 21,91 42,53 17
Adopción Industria 34,13 54,29 18
Gobierno 60,34 69,65 13
Puntaje Adopción 44,62 60,44 17
PUNTAJE TOTAL I+D+A 28,79 47,46 18
Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 13
El Gráfico 5 muestra la distribución de las 10 principales disciplinas OCDE en Guatemala Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 13
entre 2010 y 2023. Cabe destacar que la muestra no es lo suficientemente grande como Institucionalidad 0 21,05 12
para ser estadísticamente significativa. En promedio, estas disciplinas representan el 49% Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 13
de las publicaciones científicas, mientras que el 51% restante corresponde a las otras 23 Participación en definición de 0 13,16 12
disciplinas OCDE. Vinculación estándares
Internacional Participación en organismos 100 92,11 8
Medicina Clínica sobresale con un promedio del 10% durante el periodo analizado, alcanzando internacionales
su punto más alto en 2022. Este aumento reciente puede estar relacionado con la creciente Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 10
inversión en el sector salud y los esfuerzos por mejorar la atención médica en el país, lo que Regulación sobre IA 0 47,37 14
ha incentivado la producción de investigaciones en este campo. Regulación Ciberseguridad 13,59 49,85 18
Ética y Sustentabilidad 28,94 41,71 14
Por otro lado, Psicología tuvo un notable 67% de las publicaciones en 2010, marcando un Puntaje Regulación 18,55 45,28 15
peak significativo en comparación con otras disciplinas. Esta destacada participación refleja
el interés de Guatemala en comprender y abordar temas de salud mental y bienestar social, PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 15,56 37,46 14
áreas que han ganado relevancia en la investigación científica del país debido a los desafíos
socioeconómicos y culturales que enfrenta la población. PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 25,9 42,08 17
334 335
alametauG
INGENIERÍA AMBIENTAL IDIOMAS Y LITERATURA PSICOLOGÍA
GEOGRAFÍA SOCIAL Y ECONÓMICA INGENIERÍA CIVIL MEDICINA CLÍNICA
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES CIENCIAS DE LA SALUD
OTRAS INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS NANOTECNOLOGÍA
0,70
0,60
0,50
0,40
0,30
0,20
0,10
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Honduras se incorpora por primera vez al ILIA 2024, mostrando un desempeño más bajo en relación a
los países de la región, con un puntaje de 23,73, alcanzando el último lugar del ranking, es decir el lugar
diecinueve.
En los Factores Habilitantes cuenta con un puntaje de 28,97 puntos, doce puntos bajo el promedio regio-
nal, lo cual se debe a sus bajos puntajes tanto en materia de Cómputo como Talento Humano Avanzado.
La dimensión de I+D+A presenta el mayor déficit de la región, alcanzando un puntaje de 25,03, veinte
puntos por debajo del promedio regional. En la subdimensión de I+D presenta 26,38 puntos, mientras
que adopción alcanza sube 26,89 puntos.
En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia o política nacional lleva a que su puntaje sea
cero, mientras que la Participación en Instancias Multilaterales asociadas a la verificación de suscrip-
ción a Acuerdos Internacionales explica los 50 puntos obtenidos en la subdimensión Internacional. En
2023 2024 el ámbito Regulatorio, logra obtener un puntaje de 11,82.
Puntaje total en ILIA s/d 23,73
Posición Índice
s/d 19↑
Puntaje Infraestructura s/d 26,35
Puntaje Datos s/d 23,83
Puntaje Talento Humano s/d 37,19
Puntaje Factores Habilitantes s/d 28,97
Posición FH s/d 17
Puntaje Investigación s/d 26,38
Puntaje Innovación y Desarrollo s/d 21,33
Puntaje Adopción s/d 26,89
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo s/d 25,02
Posición I+D+A s/d 19
Puntaje Visión e Institucionalidad s/d 0
Puntaje Vinculación Internacional s/d 50
Puntaje Regulación s/d 11,82
Puntaje Gobernanza s/d 13,55
Posición Gobernanza s/d 16
336 337
sarudnoH
HONDURAS
Descripción general Categoría: Explorador
Población al 2023: 10.593.000
PIB per cápita al 2023: 3.247,20 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,06% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH): 0,624
23,73 19
Gráfico 1: Subdimensiones de Honduras y LATAM
Honduras
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales en IA, y su Proporción de Autoras en IA es 9 puntos menor al promedio de la región (59,28 puntos).
En Infraestructura (26,35 puntos), Honduras se sitúa doce puntos por debajo del promedio En materia de I+D (21,33 puntos), el país centroamericano se sitúa más de veinte puntos bajo la media
regional. En materia de Conectividad (37,71 puntos), se encuentra veinte puntos bajo el pro- regional. En el ámbito de innovación (18,47 puntos), la brecha del país respecto al promedio es aún mayor,
medio. En el país centroamericano, el 59% de la Población usa Internet el cual obtiene un registrando puntajes cercanos a cero en el Valor Total Estimado de Inversión Privada y en el Gasto en
puntaje de 59 puntos, formando una brecha de veinticinco puntos por debajo del promedio Investigación y Desarrollo en Proporción al PIB. El país a su vez cuenta registra puntajes de Empresas
regional. Por su parte, la Proporción de Hogares con Acceso a Internet alcanza 39,37 pun- de IA seis puntos bajo la media y no cuenta con Empresas Unicornio. Por su parte, el área para el Desa-
tos, más de veintidos puntos bajo la media regional. Por otra parte, la Cobertura de Redes rrollo de Aplicaciones (63,12 puntos) se encuentra diez puntos bajo el promedio regional.
Móviles es inferior a la media regional, alcanzando 86%, mientras que la implementación
de 5G registra 6 puntos, 3 puntos bajo el promedio regional. El país cuenta con un nivel de En materia de Desarrollo de IA en Honduras, registra niveles cuatro veces menores al promedio regional,
Suscripciones a Banda Ancha Fija muy bajo (4,97 por cada 100 personas), con una Velo- con puntajes muy bajos en Productividad Open Source y niveles diez puntos bajo la media en Calidad
cidad de Descarga de Banda Ancha Fija que equivale a la mitad del promedio regional. En Open Source (7,54 puntos). En el ámbito de Adopción, la brecha del país centroamericano respecto
cuanto a la Suscripción a Banda Ancha Móvil, cuenta con 42,39 por cada 100 personas, lo a la región es muy amplia, con veinte puntos menos en el área de la Industria. La Proporción del Valor
que sin embargo representa más de veinte puntos menos que el promedio regional. Añadido de Fabricación de Tecnología Mediana y Alta en el Valor Agregado Total es de 27,47 puntos casi
cuarenta puntos por debajo del promedio.
En términos de Cómputo (15,87 puntos), Honduras se sitúa por debajo del promedio regional. En cuanto a la Adopción de IA a nivel de Gobierno, Honduras registra cuarenta puntos menos que la
El país muestra un puntaje en la Nube (42,00 puntos) superior en diez puntos al promedio. media en materia de Gobierno Digital.
Honduras no cuenta con Infraestructuras de Computación de Alto Rendimiento (HPC), y
se encuentra ocho puntos por debajo del promedio puntaje regional en Centros de Datos Honduras registra un nivel de Gobernanza en IA bajo (13,55 puntos), lo que representa alrededor de un
Certificados. Por su parte, registra un puntaje de bajo en IXPs (26,17 puntos), 6 puntos bajo tercio de la media regional. El país no cuenta con una Estrategia en IA, y no cuenta como una institución
la media, y un nivel cercano a cero en Servidores de Internet Seguros. centrada en esta temática. A esto se suma la falta de Mecanismos de Involucramiento de la Sociedad
Civil. En materia de Gobernanza Internacional en IA (50,00 puntos), el país es similar al promedio re-
En cuanto a Dispositivos (14,14 puntos), el país centroamericano presenta desafíos mayo- gional, no registra Participación en la Definición de Estándares en IA, pero mantiene su Participación
res. El nivel de Hogares con Computadora registra 13,69 puntos, menos de la mitad de la plena en la materia a Nivel de Organismos Internacionales.
media, mientras que la Asequibilidad de Teléfono Inteligente es nula. A su vez el nivel de
Adopción de IPv6 (28,73 puntos) es ocho puntos más bajo que el promedio de la región. En el ámbito de la Regulación (11,82 puntos), el país cuenta con uno de los puntajes más bajos de la región.
Los desafíos pendientes de Honduras en materia regulatoria dicen relación con la Mitigación de Riesgos
En el ámbito de Datos (23,83 puntos), Honduras registra la mitad del puntajes promedio (0,00 puntos), la Ciberseguridad (2,28 puntos), la Protección de Datos (0,00 puntos) y la Seguridad,
en la región, con una brecha que se expresa en todos los aspectos medidos por el Índice Precisión y Confiabilidad (0,00 puntos). El único área en el que ha realizado avances es el desarrollo
en esta materia. realizado en materia de Sustentabilidad (66,84 puntos), 8 puntos bajo la media regional.
En Talento Humano, Honduras se encuentra levemente por debajo del promedio regional.
En Alfabetización en IA, destaca veinte puntos por sobre el promedio regional, con punta-
jes altos en materia de Educación Temprana en Ciencia (64,00 puntos), un puntaje similar
al promedio regional en Educación temprana en IA y Habilidad en Inglés (53,20) cuatro
puntos por sobre el promedio.
En Formación de Profesionales en IA (38,54) el país registra un bajo el promedio regional,
con una brecha de alrededor de seis puntos menor al promedio en cuanto al nivel de Li-
cenciados en STEM. En el área de Talento Humano Avanzado (0,00 puntos), Honduras no
presenta programas de postgrado en IA en universidades acreditados o universidades
que estén en el ranking QS.
En I+D+A (25,02 puntos), Honduras se sitúa notoriamente por debajo de la media regional,
con una brecha que cubre más de veinte puntos y se observa en diversas áreas medidas
por el Índice. Destaca por el contrario en el área Investigación (26,38 puntos), en el cual
supera el promedio. Mientras que el puntaje en Publicaciones en IA representa un tercio
respecto a la media y cuenta con niveles muy bajos de presencia de Investigadores e In-
vestigadoras Activos en IA, cuenta con el puntaje total en productividad de investigación.
Por su parte, cuenta con niveles muy bajos de Investigadores Consistentes en IA y con un
nivel de impacto reducido. Por otro lado, el país no cuenta con Centros de investigación
338 339
sarudnoH
Inmigración y fuga de talento en IA
En esta nueva edicióndel ILIA, se ha incluido el análisis del país Honduras, lo que implica que no existe
un estudio comparativo previo sobre la migración de talento académico en este contexto. Los datos
revelan que la movilidad académica en Honduras es un fenómeno relativamente reciente y no constante
a lo largo del tiempo, con un volumen limitado de flujos de entrada y salida de autores.
En cuanto a la procedencia de los autores que publican en Honduras, se observa una variedad intere-
sante de países. Estados Unidos, Colombia y Nueva Zelanda destacan como los principales orígenes de
los autores, lo que sugiere conexiones emergentes con diferentes regiones del mundo. Por otro lado, los
destinos preferidos por los autores hondureños son bastante variados, siendo Nueva Zelanda, México y
Singapur los países más destacados como destinos, lo que refleja una diversificación en las relaciones
académicas internacionales de Honduras.
Es importante señalar que los patrones de migración en Honduras no son simétricos; es decir, los paí-
ses de procedencia de los autores que publican en el país no coinciden con los destinos hacia los que
migran los autores hondureños. Además, en los años 2022 y 2023 no se registran datos sobre a dónde
migran los autores que publican en Honduras, lo que sugiere una discontinuidad en los flujos de salida
o un fenómeno aún en desarrollo.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Honduras? Gráfico 4: Fuga de talento
El Gráfico 4 revela un fenómeno de fuga de talento en Honduras durante el periodo compren-
dido entre 1990 y 2023. Cabe destacar que no se registran autores hasta 2004, lo que resalta
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Honduras? la limitada cantidad de autores en inteligencia artificial (IA) que publican en el país, represen-
tada por la línea azul (n). Este dato subraya un inicio tardío en la producción científica en IA en
comparación con otros países.
Se observa que las curvas naranja (in) y café (in aff) presentan un comportamiento similar,
lo que indica que la cantidad promedio de autores que no publicaron en años anteriores en
el país, pero sí lo hacen en el año actual, es comparable a la cantidad de autores cuya última
publicación fue en otro país, pero que en el presente han decidido publicar en Honduras. Este
fenómeno sugiere una dinámica en la que algunos autores regresan o se incorporan al entorno
de publicaciones del país, lo que podría señalar un interés creciente por contribuir al ámbito local.
Por otro lado, se aprecia que la cantidad de autores que publicaron al menos una vez en años
anteriores en Honduras, pero que en el año actual publican en otro país, es bastante baja. Este
comportamiento refleja que, aunque existe cierta migración de talento, no es significativa en
términos numéricos, lo que podría ser un indicador de la baja actividad general en el campo de
IA en Honduras. Sin embargo, la estabilidad de este indicador sugiere un margen para fomentar
una mayor constancia en la producción científica nacional.
340 341
sarudnoH

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US CO NZ ES AR SG MX CY DE BD

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others NZ MX SG CO US BD MZ RE UG NC

Dimensión Subdimensión Indicador Honduras LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Honduras promedio
Factores Conectividad 37,71 57,12 18
Habilitantes Infraestructura Cómputo 15,87 21,76 13
Dispositivos 14,14 36,47 18
Puntaje Infraestructura 26,35 43,12 18
Datos Barómetro de datos 23,83 35,76 16
Puntaje Datos 23,83 35,76 16
Alfabetización en IA 64,07 57,9 7
Talento Humano Formación profesional en IA 38,54 43,49 11
Talento Humano Avanzado 0 11,69 18
Puntaje Talento Humano 37,19 39,71 9
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 28,97 40,26 17
I+D+A Investigación Investigación 26,38 41,43 16
Puntaje Investigación 26,38 41,43 16
I+D Innovación 18,47 31,57 18
Desarrollo 4,72 20,93 19
Puntaje I+D 21,33 42,53 19
Adopción Industria 26,84 54,29 19
Gobierno 26,96 69,65 19
Puntaje Adopción 26,89 60,44 19
PUNTAJE TOTAL I+D+A 25,02 47,46 19
El Gráfico 5 muestra la distribución de las 10 principales disciplinas OCDE en Honduras en-
tre 2016 y 2023. Es importante mencionar que la muestra no es lo suficientemente grande Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 14
como para ser estadísticamente significativa. En promedio, estas disciplinas representan el Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 14
58% de las publicaciones científicas, mientras que el 42% restante corresponde a las otras Institucionalidad 0 21,05 13
23 disciplinas OCDE. Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 14
Participación en definición de 0 13,16 13
Economía y Negocios destaca con un promedio del 14% de participación en publicaciones Vinculación estándares
durante el periodo estudiado, alcanzando su punto más alto en 2019 con un 29% de las publi- Internacional Participación en organismos 100 92,11 9
caciones científicas en esta área. Este crecimiento puede atribuirse a la creciente necesidad internacionales
de investigar y analizar temas relacionados con el desarrollo económico y empresarial en Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 11
Honduras, especialmente ante la búsqueda de soluciones para el crecimiento sostenible y Regulación sobre IA 0 47,37 15
la mejora de las condiciones socioeconómicas del país. Regulación Ciberseguridad 2,28 49,85 19
Ética y Sustentabilidad 22,28 41,71 18
Por otro lado, Idioma y Literatura ocupa un promedio del 12% de las publicaciones, alcan- Puntaje Regulación 11,82 45,28 19
zando un 45% en 2016. Esta notable participación refleja el interés en preservar y promover
el patrimonio cultural y lingüístico de Honduras, así como la importancia de la investigación PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 13,55 37,46 16
en humanidades, que ha jugado un papel clave en el fortalecimiento de la identidad cultural
y la educación en el país PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 23,73 42,08 19
342 343
sarudnoH
MEDICINA CLÍNICA INGENIERÍA CIVIL
CIENCIAS FÍSICAS CIENCIAS BIOLÓGICAS
OTRAS INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS ECONOMÍA Y NEGOCIOS
IDIOMAS Y LITERATURA AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA
NANOTECNOLOGÍA INGENIERÍA QUÍMICA
0,50
0,45
0,40
0,35
0,30
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0,00
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Jamaica se ha incorporado por primera vez al ILIA 2024. Con un puntaje de 32,38, el país muestra un
desempeño deficiente comparado con la mayoría de la región, alcanzando el decimosegundo puesto
a nivel regional.
En Factores Habilitantes registra un puntaje de 36,63 casi 4 puntos por debajo del puntaje promedio
regional. En la dimensión de I+D+A, ocupa el lugar catorce entre los países de la región, registrando un
puntaje de 38,56 puntos, lo que lo ubica casi 10 puntos por debajo de la media regional.
En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia o política nacional explica el puntaje nulo en
la subdimensión visión e institucionalidad, mientras que la incorporación y verificación de suscripción a
Acuerdos internacionales da cuenta del puntaje de 50 en la subdimensión Vinculación Internacional. En
el ámbito Regulatorio, primeros avances en Ciberseguridad y Ética y Sustenibilidad explican los veintitrés
puntos en la subdimensión Regulación, ocupando el decimotercer lugar en la dimensión Gobernanza.
2023 2024
Puntaje total en ILIA s/d 32,38
Posición Índice
s/d 12
Puntaje Infraestructura s/d 40,68
Puntaje Datos s/d 31,25
Puntaje Talento Humano s/d 35,03
Puntaje Factores Habilitantes s/d 36,63
Posición FH s/d 11
Puntaje Investigación s/d 37,01
Puntaje Innovación y Desarrollo s/d 27,61
Puntaje Adopción s/d 51,58
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo s/d 38,56
Posición I+D+A s/d 14
Puntaje Visión e Institucionalidad s/d 0
Puntaje Vinculación Internacional s/d 50
Puntaje Regulación s/d 23,09
Puntaje Gobernanza s/d 16,93
Posición Gobernanza s/d 13
344 345
aciamaJ
JAMAICA
Descripción general Categoría: Explorador
Población al 2023: 2.825.000
PIB per cápita al 2023: 6.874,20 USD
% del PIB destinado a I+D: s/d Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH) al 2022: 0,706
32,38 12
Gráfico 1: Subdimensiones de Jamaica y LATAM
Jamaica
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales El país cuenta con un nivel de productividad levemente menor a la región (50,99 puntos) y niveles nulos
de MideTrack y Side Event. La brecha de género en materia de investigación queda evidenciada por la
En Infraestructura (40,68 puntos), Jamaica se encuentra 3 puntos bajo la media regional. baja proporción de investigadoras en IA (14,91 puntos), menos de la mitad que a nivel regional.
En el indicador de Conectividad (54,59 puntos), registra un puntaje 3 puntos por debajo de
la media. Un alto porcentaje de su Población utiliza internet (85,12 puntos), mientras que la En cuanto a innovación (22,56 puntos), Jamaica se caracteriza por bajos niveles de inversión, con el
Proporción de hogares con acceso a internet alcanza 75, 38 puntos, casi 15 puntos más que valor mínimo en el total estimado de la inversión privada en el sector. El país cuenta con un puntaje bajo
la media. El país destaca por contar con una Cobertura de redes móviles de 99,00 puntos. en empresas de IA (7,93 puntos), diez puntos bajo la mezdia. Por su parte, el país se encuentra bajo el
No obstante, la Velocidad de descarga móvil se mantiene levemente bajo el promedio regio- promedio regional en el Desarrollo de aplicaciones.
nal, mientras que la Velocidad de descarga por banda ancha fija (24,16 puntos) es 7 puntos
menor que el promedio regional. Las Suscripciones para banda ancha fija se encuentran En materia de Desarrollo en IA (9,10 puntos), los bajos niveles que registra Jamaica responden a baja
en un nivel similar a la región, mientras que las Suscripciones activas de banda ancha móvil productividad y calidad en materia de Open source comparada con la región.
alcanzan 56,75, casi diez puntos menor al indicador regional. Por su parte, la cesta básica de
banda ancha fija representa 35,29 puntos, lo que quiere decir un 8,91% del INB per cápita, En materia de Adopción, Jamaica se sitúa por debajo de la región en cuánto a Fabricación de tecnolo-
bajo el promedio por más de 35 puntos. gía mediana y alta. Destaca no obstante respecto a la Proporción del valor añadido de fabricación de
tecnología mediana y alta en el valor añadido total (72,10 %), ocho puntos porcentuales por encima del
En términos de Cómputo (19,97 puntos), Jamaica se encuentra levemente bajo el promedio promedio.
regional. Jamaica no cuenta con Infraestructuras de computación de alto rendimiento (HPC).
No obstante, 20,50 puntos en Centros de datos certificados, dos puntos sobre el promedio, A nivel de Gobierno digital, existe el desafío de cerrar la brecha de doce puntos en esta materia (54,82
y destaca por el puntaje en IXPs (53,58 puntos), veinte puntos sobre la media. puntos), al registrar un puntaje medio que se encuentra quince puntos bajo el promedio. El país registra
un nivel levemente bajo el promedio en materia de gobernanza en IA (35,87 puntos). Jamaica no cuenta
En cuanto a Dispositivos (33,56), el país se encuentra más 3 puntos puntos bajo el promedio con una Estrategia en IA. En términos de involucramiento de la sociedad, carece de mecanismos de
regional. participación o metodologías que involucren a los stakeholders. A esto se suma la falta de una institución
abocada de forma específica a esta materia.
Mientras que el nivel de Hogares con una computadora es notoriamente más alto que en la
región, la Asequibilidad de teléfono inteligente (13,14) se encuentra notoriamente por debajo En el ámbito Regulatorio, el país registra un desarrollo por encima del promedio. El país cuenta con el
del promedio. Por su parte, el nivel de Adopción IPv6 (37,00 puntos) es similar al promedio máximo nivel en regulación de mitigación de riesgos, y alcanza un nivel alto en materia de ciberseguri-
regional. dad (84,55 puntos). en el ámbito de Ética y sostenibilidad no registra avances en materia de Seguridad,
precisión y confiabilidad, mientras que supera ampliamente la media regional en protección de datos y
En el ámbito de Datos (31,25 puntos) Jamaica enfrenta el desafío de desarrollar las múltiples privacidad
áreas en las que se encuentra por debajo del promedio regional, tales como disponibilidad,
capacidades y gobernanza. En el ítem Uso e impacto de datos (29,64 puntos), la isla destaca
con más de cinco puntos sobre el promedio.
En materia de Talento Humano (35,03 puntos), Jamaica se sitúa cuatro puntos por debajo de
la media. En cuanto a Alfabetización en IA (59,06 puntos), destaca el puntaje en Educación
temprana en ciencia (56,07 puntos), casi diez puntos sobre la media, y niveles de Educación
temprana en IA similares al promedio. En el ámbito de Formación profesional en IA (25,00
puntos), la Penetración de habilidades en IA representa un desafío central, al encontrarse
casi 20 puntos bajo la media. Por su parte, el nivel de Licenciados STEM (31,00 puntos) tam-
bién es más bajo que el promedio regional, registrando una brecha de 14 puntos.
En cuanto al Talento Humano Avanzado (12,12 puntos), la isla registra un nivel levemente su-
perior al promedio. Si bien no cuenta con programas de doctorado en IA en universidades
acreditados y universidades del ranking QS, destaca por programas de Magíster en IA en
universidades acreditadas (48,46 puntos).
En materia de I+D+A (38,56 puntos), Jamaica se sitúa casi diez puntos por debajo de la región.
En investigación (37,01 puntos) Jamaica supera el promedio pese a un número menor a la
región en Publicaciones en IA y menor cantidad de Investigadores e Investigadoras activas.
La isla a su vez no cuenta con Centros de investigación. Sin embargo, destaca con un nivel
muy alto de impacto en Investigación (90,97), superando la media en casi sesenta puntos.
346 347
aciamaJ
Inmigración y fuga de talento en IA
En esta nueva edicióndel ILIA, se ha incluido el análisis del país Jamaica, lo que significa que no existe
un estudio comparativo previo sobre la migración de talento académico en este contexto. Los datos
muestran que la movilidad académica en Jamaica es un fenómeno relativamente reciente y no constante
a lo largo del tiempo, con un volumen limitado de flujos de entrada y salida de autores. Esto indica que
la migración académica en el país aún está en una fase emergente.
En cuanto a la procedencia y destino de los autores que publican en Jamaica, Estados Unidos sobresa-
le como el país más importante, seguido de China y Gran Bretaña, lo que refleja las fuertes conexiones
internacionales de Jamaica con estas potencias académicas. Este patrón de migración sugiere que
Jamaica mantiene relaciones significativas con países fuera de la región, en particular con actores glo-
bales clave como Estados Unidos y China.
Una diferencia notable en comparación con otros países de la región es que España no figura entre los
diez principales países de origen o destino de los autores que publican en Jamaica. Este hecho subra-
ya una dinámica de colaboración internacional diferente en comparación con la mayoría de los países
latinoamericanos y caribeños, donde España suele ser un socio académico relevante.
Los patrones de migración observados son simétricos, lo que significa que la mayoría de los autores

Gráfico 4: Fuga de talento
Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Jamaica?
El Gráfico 4 evidencia un fenómeno de fuga de talento en Jamaica durante el periodo compren-
dido entre 1990 y 2023. En primer lugar, destaca la baja cantidad de autores de inteligencia
artificial (IA) que publican en el país, representada por la línea azul (n), con un promedio de solo
2 autores/as por año a lo largo de los veintitrés años estudiados.
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Jamaica? Desde 2017, se observa un incremento en la cantidad de autores que habían publicado previa-
mente en Jamaica pero que en el año actual dejan de hacerlo, lo cual indica una falta de con-
tinuidad en la producción de publicaciones sobre IA (out, línea verde). Este comportamiento
sugiere que no se ha logrado mantener una constancia en las publicaciones, lo que limita el
desarrollo sostenido del campo de la IA en el país.
Otro fenómeno relevante es la cantidad de autores de IA que, tras haber publicado en Jamai-
ca en años anteriores, ahora publican en otros países (out active, línea roja). Este patrón no
favorece el fortalecimiento de la producción científica nacional, ya que refleja una migración de
talento que podría estar obstaculizando el crecimiento de la investigación en IA en Jamaica.
348 349
aciamaJ

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US CN GB TT AU CA JP DE PT BG

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
que migran a Jamaica provienen de los mismos países hacia los que los autores jamaicanos
emigran. Este fenómeno sugiere que las relaciones de intercambio académico son consistentes
y bidireccionales, consolidando las conexiones establecidas entre Jamaica y sus principales

socios internacionales.

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others US CN GB AU TT SG DE CA HK CH

Dimensión Subdimensión Indicador Jamaica LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Jamaica promedio
Factores Conectividad 54,59 57,12 12
Habilitantes Infraestructura Cómputo 19,97 21,76 7
Dispositivos 33,56 36,47 11
Puntaje Infraestructura 40,68 43,12 11
Datos Barómetro de datos 31,25 35,76 11
Puntaje Datos 31,25 35,76 11
Alfabetización en IA 59,36 57,9 9
Talento Humano Formación profesional en IA 25,5 43,49 19
Talento Humano Avanzado 12,12 11,69 5
Puntaje Talento Humano 35,03 39,71 10
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 36,63 40,26 11
I+D+A Investigación Investigación 37,01 41,43 11
Puntaje Investigación 37,01 41,43 11
I+D Innovación 22,56 31,57 11
Desarrollo 9,1 20,93 14
Puntaje I+D 27,61 42,53 15
Adopción Industria 49,42 54,29 10
Gobierno 54,82 69,65 15
Puntaje Adopción 51,58 60,44 14
PUNTAJE TOTAL I+D+A 38,56 47,46 14
El Gráfico 5 muestra la distribución de las 10 principales disciplinas OCDE en Jamaica entre Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 15
2010 y 2023. Cabe señalar que la muestra no es lo suficientemente grande para ser estadís- Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 15
ticamente significativa. En promedio, estas disciplinas representan el 55% de las publicacio- Institucionalidad 0 21,05 14
nes científicas, mientras que el 45% restante corresponde a las otras 23 disciplinas OCDE. Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 15
Participación en definición de 0 13,16 14
Economía y Negocios destaca con un promedio del 8% en el periodo estudiado, alcanzando Vinculación estándares
su mayor participación en 2011. Esta prominencia refleja el interés en el desarrollo econó- Internacional Participación en organismos 100 92,11 10
mico y en la investigación aplicada que apoya sectores clave de la economía jamaicana, internacionales
especialmente en áreas de turismo, comercio y finanzas, fundamentales para el crecimiento Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 12
económico sostenible del país. Regulación sobre IA 0 47,37 16
Regulación Ciberseguridad 33,67 49,85 13
Por otro lado, Ciencias de la Salud también tiene un promedio del 8%, con su punto más alto Ética y Sustentabilidad 25,98 41,71 15
en 2012, cuando representó el 59% de las publicaciones en IA. Esto sugiere un enfoque en Puntaje Regulación 23,09 45,28 14
la investigación en salud pública y medicina, áreas clave para el fortalecimiento del sistema
de salud en Jamaica, impulsadas en parte por la necesidad de atender los desafíos en salud PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 16,93 37,46 13
que enfrenta el país.
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 32,38 42,08 12
350 351
aciamaJ
ECONOMÍA Y NEGOCIOS CIENCIAS QUÍMICAS
CIENCIAS BIOLÓGICAS DERECHO
MEDICINA CLÍNICA CIENCIAS DE LA SALUD
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES BIOTECNOLOGÍA INDUSTRIAL
IDIOMAS Y LITERATURA INGENIERÍA DE LOS MATERIALES
0,70
0,60
0,50
0,40
0,30
0,20
0,10
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
México muestra un desempeño inferior a la ediciónanterior del ILIA. Si bien su puntaje general aumenta,
desciende en la posición relativa dentro de la región en un lugar, alcanzando el sexto puesto.
La evaluación en las subdimensiones de Infraestructura y Datos es análoga a la del año 2023, mientras
que en la subdimensión de Talento Humano registra una leve baja. En tanto, la dimensión de I+D+A presenta
las mayores alzas en relación a la edición anterior, específicamente en la subdimensión de I+D (sube 43
puntos) y la de Adopción (sube 50 puntos). Con ello, sigue estando por sobre el promedio de la región.
En la dimensión de Gobernanza, la ausencia de una estrategia y/o política nacional se mantiene, mientras
que la incorporación de indicadores de Participación en instancias multilaterales para la subdimensión
de Vinculación Internacional explica el descenso registrado de 25 puntos.
En la subdimensión de Regulación, se evalúa un alza de casi 20 veinte puntos asociada a regulación en Pro-
tección de datos. Con ello, se sitúa bajo el promedio regional, ocupando el octavo lugar en la subdimensión.
2023 2024
Puntaje total en ILIA 48,55 51,40 ↑
Posición Índice
5 6↑
Puntaje Infraestructura 50,82 50,96
Puntaje Datos 48,23 48,23
Puntaje Talento Humano 51,39 43,91
Puntaje Factores Habilitantes 50,15 48,16
Posición FH 5 4
Puntaje Investigación 71,42 48,39
Puntaje Innovación y Desarrollo 18,34 61,59
Puntaje Adopción 43,98 94,56
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 44,58 66,2
Posición I+D+A 4 4
Puntaje Visión e Institucionalidad 2,78 0
Puntaje Vinculación Internacional 100 75
Puntaje Regulación 50 69,56
Puntaje Gobernanza 50,93 35,87
Posición Gobernanza 6 8
352 353
ocixéM
MÉXICO
Descripción general Categoría: Adoptante
Población al 2023: 128.455.000
PIB per cápita al 2023: 13.926,10 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,30% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH) al 2022: 0,781
51,40 6
Gráfico 1: Subdimensiones de México y LATAM
México
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales riores a la media regional en Empresas en IA y en el subindicador de Gasto en investigación y desarrollo
en proporción al PIB. A su vez, se encuentra levemente bajo el promedio en en el Desarrollo de aplica-
En Infraestructura (50,96 puntos), México se sitúa siete puntos por encima del promedio ciones y en Entorno emprendedor.
regional. El indicador de Conectividad (65,52) muestra que un 78,63% de la Población que
utiliza Internet, tres puntos sobre la media regional, y niveles superiores a la media en la En materia de Desarrollo en IA (39,71), México se sitúa alrededor de 20 puntos sobre el promedio re-
Proporción de hogares que ocupa internet (68,50 puntos). En lo que respecta a Implemen- gional. Y aunque si bien cuenta con puntaje cercano a cero en materia de Productividad open source,
tación de 5G, éste subindicador evidencia un puntaje bajo con 32,94 puntos, pero muy por la nación supera levemente el promedio regional en Calidad open source. En Cantidad de patentes, en
sobre la media regional. Y mientras que la Velocidad promedio de descarga móvil es similar tanto, obtiene el puntaje máximo.
a la de la región, la Velocidad de descarga de banda ancha fija es 10 Mpbs más baja que la
media LATAM (21,27 Mbps). Respecto de la Cobertura de redes móviles, ésta alcanza los 96 Adopción es una subdimensión en la que cuenta con el perfil más robusto a nivel regional. En el indicador
puntos (cuatro sobre la media de la región) y la Suscripción activa de redes móviles, también de Industria muestra un puntaje máximo en las variables de Trabajadores en el sector de alta tecnología
es notoriamente superior a la media regional. Por su parte, la Cesta básica de banda ancha y Fabricación de tecnología mediana y alta, siendo también alto el nivel de Proporción del valor añadido
fija representa 95,60 % del INB per cápita, por encima de la media en 10 puntos. de fabricación de tecnología mediana y alta en el valor añadido total (88,84%), representando 24 puntos
más que la media regional. A nivel gubernamental, el grado de la adopción de la IA en México registra un
En el área de Cómputo, México no llega a alcanzar la mitad del puntaje promedio. En Nube gran avance, con un subindicador de Gobierno digital que muestra 88,84 puntos.
supera al promedio de la región, pero registra niveles inferiores en el de Capacidad de in-
fraestructuras de computación de alto rendimiento (HPC), además de bajos puntajes en Gobernanza es una dimensión en la que esta nación evidencia un puntaje bajo (25), lo que responde a
Centros de datos certificados (5,64 puntos) y Servidores de internet seguros (2,06 puntos). que no cuenta con una Estrategia en IA, ni con Mecanismos de involucramiento de la sociedad civil, así
En cuanto a IXP, el país muestra un puntaje mínimo. como tampoco con una institución abocada de forma específica a esta materia.
En Dispositivos (62,43 puntos), el país supera con creces el promedio, con una cantidad En cuanto a la Vinculación internacional del país su puntaje alcanza los 75, evidenciando Participación
de Hogares que tienen computadora (41,11 puntos) que está 13 puntos sobre la media y con en definición de estándares internacionales en IA y Presencia en comités de organismos internaciona-
un subindicador de Asequibilidad a teléfono inteligente que sobrepasa en 20 puntos sobre les con el máximo de puntaje. .
el promedio regional. Destaca el nivel de adopción IPv 6, que con 89,25 es uno de los más
altos de la región. En el ámbito regulatorio (69,56 puntos), México registra más de 20 puntos sobre el promedio regional,
En la subdimensión Datos, México supera el promedio regional, destacando en Disponibilidad llegando al puntaje máximo en Mitigación de riesgos y a 84,55 puntos en Ciberseguridad, lo que lo sitúa
y Uso e impacto. en 35 puntos sobre el promedio en este aspecto. Destaca en el área de Protección de datos (66,86
puntos), con más de 35 puntos sobre la media, mientras que en materia de Sustentabilidad (78,32)
En materia de Talento Humano (43,91 puntos), el país supera el promedio regional en cuatro supera la región en cuatro puntos por sobre el promedio regional. Cabe mencionar que los desafíos de
puntos, estando el indicador de Alfabetización en IA 17 puntos sobre el promedio regional la nación en esta dimensión están en crear un marco regulatorio en el área de Seguridad, precisión y
y el subindicador de Educación temprana en ciencia, 23 puntos arriba de la media. En un confiabilidad (0 puntos).
nivel más bajo, en tanto, está Habilidad en inglés, con 27,95 puntos. En cuanto al indicador
de Formación profesional en IA, México registra niveles de Penetración de habilidades en
IA (53,33 puntos) que está ocho puntos por sobre la media, destacando el subindicador de
Licenciados en STEM (59,19 puntos), con 15 puntos por sobre la media LATAM.
El Talento humano avanzado (13,01 puntos) es un indicador que en México se sitúa levemente
por sobre la media regional, destacando en sus programas de doctorado en IA con acredi-
tación y en ranking QS en la región. En tanto, los programas de magíster en IA están debajo
de la media en ambos aspectos.
En la dimensión de I+D+A (66,22 puntos), este país da cuenta de su potencial al situarse casi
20 puntos por encima de la media regional. Cabe mencionar que en el indicador de Investi-
gación (48,39 puntos) está levemente sobre media regional, destacando los investigadores
especializados en la temática y una Proporción de autoras en IA que es 10 puntos mayor
que el promedio regional. Cabe señalar que el país tiene el desafío de fortalecer la Produc-
tividad e Impacto de la investigación en IA, aspectos que se encuentran bajo el promedio.
En cuanto a la participación en los main tracks (4,38), el puntaje representa la mitad del
promedio, pero destaca en materia de side events (19,48 puntos).
En el área de Innovación (41,24 puntos), el país cuenta con un alto número de inversiones
privadas y una cantidad importante de Empresas unicornio. A su vez, registra puntajes infe-
354 355
ocixéM

Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en México?
Gráfico 4: Fuga de talento
Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publica en México?
La composición de la masa de autores (as) de publicaciones de IA en México se muestra en el
Gráfico 4. A diferencia de otros países de la región, el impacto de la pandemia en el número de
autores que conforman el ecosistema no es tan relevante, mientras que se observa una ace-
leración significativa en la fuga de autores que salen del país y publican consistentemente en
otras regiones (roja). El número de autores consistentes en IA (azul) muestra un crecimiento en
la década, principalmente empujado por académicos (as) nuevos (as) que ingresan al sistema
(naranja). Al igual que en el resto de la región, la colaboración multidisciplinaria reflejada en la
línea verde muestra un crecimiento más pronunciado que el resto de los grupos.
356 357
ocixéM
Inmigración y fuga de talento en IA
Tal como se observó en el estudio de migración de 2023, Estados Unidos ha mantenido una
importancia como país de procedencia y destino de autores que publican en México desde
1993 hasta 2023. Este liderazgo probablemente se debe a la cercanía geográfica y las afinida-
des de colaboración científica. Gran Bretaña también ha mantenido una relevancia constante
a lo largo del tiempo, destacándose como otro país clave para la migración de autores, lo cual
podría estar vinculado a las afinidades idiomáticas y culturales.
Un caso interesante es el de China, que desde 2003 ha ganado relevancia y, en 2023, se posi-
ciona como uno de los países más importantes tanto como destino como origen de los autores
que publican en México, en concordancia con el crecimiento sostenido de China en el ámbito
de la investigación en IA a nivel global.
Por otro lado, se observa una disminución progresiva en la participación de países europeos
como Francia, España y Alemania, que solían tener una presencia más significativa en los flujos
de migración académica hacia y desde México.
Los patrones de migración muestran una notable simetría entre la llegada y la salida de autores,
lo que sugiere que la mayoría de los autores que publican en México provienen de países hacia
los que los autores mexicanos han migrado previamente. Este ciclo de intercambio académi-
co es similar al que se observa en otros países de la región, lo que refuerza las relaciones de
colaboración ya establecidas.

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

0,8
0,6
0,4
0,2

Others US GB CN ES FR NL CA JP DE CU
0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US GB CN ES CA FR JP IT NL RU

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total

Dimensión Subdimensión Indicador México LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en México promedio
Factores Conectividad 65,52 57,12 5
Habilitantes Infraestructura Cómputo 10,37 21,76 18
Dispositivos 62,43 36,47 2
Puntaje Infraestructura 50,96 43,12 5
Datos Barómetro de datos 48,23 35,76 6
Puntaje Datos 48,23 35,76 6
Alfabetización en IA 57,82 57,9 11
Talento Humano Formación profesional en IA 56,26 43,49 5
Talento Humano Avanzado 13,01 11,69 4
Puntaje Talento Humano 43,91 39,71 5
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 48,16 40,26 4
I+D+A Investigación Investigación 48,39 41,43 7
Puntaje Investigación 48,39 41,43 7
I+D Innovación 41,24 31,57 5
Desarrollo 39,71 20,93 5
Puntaje I+D 61,59 42,53 4
Adopción Industria 96,28 54,29 1
Gobierno 91,98 69,65 3
Puntaje Adopción 94,56 60,44 1
El Gráfico 5 revela que, en el caso de México, las Ciencias Físicas han experimentado un de- PUNTAJE TOTAL I+D+A 66,2 47,46 4
crecimiento significativo en su relevancia relativa usando la inteligencia artificial (IA), pasando
de un 16% a un 9% en 2023. Este descenso puede asociarse a un crecimiento más relevante
del uso de la tecnología en la investigación en otras disciplinas, fenómeno consistente con Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 16
la composición del ecosistema expuesto en el Gráfico 4. Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 16
Institucionalidad 0 21,05 15
En contraste, la Medicina Clínica registra un notable incremento, impulsado probablemente Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 16
por la pandemia de COVID-19 en 2020, lo que aceleró la integración de tecnologías IA en Participación en definición de 50 13,16 3
investigaciones médicas. En 2023, la Medicina Clínica se posicionaba como la segunda dis- Vinculación estándares
ciplina más relevante, representando el 10% de los conceptos OCDE y solo superada por Internacional Participación en organismos 100 92,11 11
Economía y Negocios, que llegaban al 11%. internacionales
Puntaje Vinculación Internacional 75 52,63 3
El crecimiento de esta última disciplina desde 2020 en adelante, puede interpretarse como Regulación sobre IA 100 47,37 6
reflejo del auge de la innovación tecnológica y del surgimiento de nuevos modelos de nego- Regulación Ciberseguridad 84,55 49,85 2
cios basados en IA en México, lo que subraya la creciente importancia de la IA como motor Ética y Sustentabilidad 48,39 41,71 8
de cambio en el sector económico del país. Puntaje Regulación 69,56 45,28 5
Estos datos indican una tendencia hacia una mayor adopción de IA en áreas estratégicas, PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 35,87 37,46 8
posicionando a México como un actor clave en la región en la aplicación de IA en economía
y medicina. PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 51,4 42,08 6
358 359
ocixéM
ECONOMÍA Y NEGOCIOS MEDICINA CLÍNICA
CIENCIAS FÍSICAS IDIOMAS Y LITERATURA
CIENCIAS DE LA SALUD INGENIERÍA CIVIL
AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA
PSICOLOGÍA CIENCIAS QUÍMICAS
0,16
0,14
0,12
0,10
0,08
0,06
0,04
0,02
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Panamá muestra un desempeño superior respecto del índice lanzado en 2023. Su puntaje general au-
menta de manera importante con 13 puntos, pero pese a esto, desciende un puesto, quedando ubicado
en el décimo.
La evaluación en las subdimensiones de Infraestructura y Datos no registra diferencias notorias respecto
del año 2023, mientras que en la subdimensión de Talento Humano evidencia un alza importante a partir
de la incorporación de indicadores asociados con Licenciaturas en STEM y la de Educación temprana en
IA, que muestra la presencia de elementos de las TIC en el curriculum escolar.
Por su parte, la dimensión de Investigación, Desarrollo y Adopçión, presenta las mayores alzas en relación a
la edición anterior del ILIA, específicamente en la subdimensión de I+D (sube 20 puntos) y la de Adopción
(sube 17 puntos). Cabe mencionar, que la subdimensión de Investigación registra una baja de seis puntos
respecto de los resultados mostrados el año pasado, con lo que continua debajo del promedio de la región.
2023 2024 En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia o política nacional se mantiene, mientras que se
registra un alza importante en la subdimensión de Vinculación Internacional debido a la incorporación y
Puntaje total en ILIA 24,66 37,48↑ verificación de suscripción a acuerdos internacionales (sube 50 puntos). En el ámbito regulatorio, los 50
puntos que muestra, dan cuenta de un alza relevante respecto de 2023 pese a encontrarse por debajo
Posición Índice del promedio regional.
9 10
Puntaje Infraestructura 47,45 49,93
Puntaje Datos 31 31
Puntaje Talento Humano 16,12 33,74
Puntaje Factores Habilitantes 31,52 40,34
Posición FH 9 8
Puntaje Investigación 40,2 34,27
Puntaje Innovación y Desarrollo 23,61 43,14
Puntaje Adopción 38,59 54,91
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 34,13 43,12
Posición I+D+A 8 12
Puntaje Visión e Institucionalidad 0 0
Puntaje Vinculación Internacional 0 50
Puntaje Regulación 25 50,01
Puntaje Gobernanza 8,33 25
Posición Gobernanza 9 10
360 361
ámanaP
PANAMÁ
Descripción general Categoría: Adoptante
Población al 2023: 4.468.000
PIB per cápita al 2023: 18.661,80 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,17% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH) al 2022: 0,820
37,48 10
Gráfico 1: Subdimensiones de Panamá y LATAM
Panamá
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales do cercano a cero, algo que se combina con una cantidad baja de Empresas en IA (4,48 puntos) y la
ausencia de Empresas unicornio. Un nivel de gasto bajo en investigación y desarrollo en proporción al
En Infraestructura (49,93 puntos), Panamá se sitúa seis puntos por debajo del promedio PIB (9,62 puntos) -que representa un tercio de la media- explicaría la situación. No obstante, el país
regional. El indicador de Conectividad evidencia niveles superiores a la media, y con subin- centroamericano destaca en Desarrollo de aplicaciones y en Entorno emprendedor, con tres puntos
dicadores como el de Porcentaje de la población que utiliza internet (73,61), levemente bajo sobre el promedio regional.
el promedio regional y el de proporción de Hogares que ocupa internet (80,47 puntos) por
sobre la media en 20 puntos. En tanto, la implementación de 5G es muy baja (1,00 puntos), En materia de Desarrollo en IA (42,18), Panamá se destaca con 20 puntos sobre el promedio regional,
mientras que la Cobertura de redes móviles alcanza el 95%, superando el promedio regional alcanzando el máximo puntaje Productividad open source, mientras que en Calidad de open source se
en tres puntos. El país cuenta con un promedio de Velocidad de descarga de banda ancha mantiene levemente bajo el promedio. En materia de Cantidad de patentes, el puntaje es inferior a la
notoriamente sobre el promedio de la región, mientras que en materia de Velocidad de des- media regional.
carga móvil (11 Mbps) se sitúa bajo la media.
La subdimensión de Adopción, por su parte, registra en esta nación un puntaje inferior a la región (54,91
Otros subindicadores como la Banda ancha fija registra niveles de suscripción activa de puntos), mostrando niveles similares al promedio en la Proporción del valor añadido de fabricación de
21,43 por cada 100 personas, cinco puntos sobre el promedio regional, mientras que las tecnología mediana y alta en el valor añadido total. Sin embargo, se ubica muy por debajo de la media en
Suscripciones de banda ancha móvil se eleva a 85,476 por cada 100 personas, superando Fabricación de tecnología mediana y alta, y ocho puntos bajo la media en Trabajadores de tecnología
en 20 puntos la media. Por su parte, la Cesta básica de banda ancha fija representa 81,23 % mediana y alta (46,15). En cuanto a la Adopción de IA a nivel gubernamental, registra avances en materia
del INB per cápita, por encima de la media en 10 puntos. de Gobierno digital (75,00 puntos), superando la media en seis puntos.
En términos de Cómputo, Panamá se encuentra levemente arriba del promedio LATAM, des- El país registra un nivel bajo en materia de Gobernanza en IA (25 puntos), lo que responde, en primera
tacando el subindicador de Centro de datos certificados (51,85 puntos), más que el doble línea, a que Panamá no cuenta con una Estrategia en IA ni con mecanismos de Involucramiento de la
que la media regional. Sin embargo, en Capacidad de infraestructuras de computación de alto sociedad civil para impulsarla. Tampoco dispone de una institución abocada de forma específica a esta
rendimiento (HPC) no registra puntaje y tiene el mínimo en Servidores de internet seguros. materia.
Por su parte, IXP evidencia un resultado levemente por debajo del promedio.
En cuanto a la subdimensión de Vinculación Internacional en IA (50), el país se sitúa cerca al promedio
En cuanto a Dispositivos (48,97 puntos), el país centroamericano destaca con una cantidad regional, sin participar en la definición de estándares internacionales en IA. Sin embargo, en el subindi-
de Hogares que tienen computadora (35,22 puntos), seis puntos sobre la región, y alcanza cador de Presencia en comités de organismos internacionales alcanza puntaje máximo.
puntaje máximo en Asequibilidad a teléfono inteligente, debido principalmente a su carácter En el ámbito regulatorio, Panamá registra un desarrollo por sobre el promedio, con un puntaje máximo
de puerto con acceso abierto a mercados tecnológicos. Sin embargo, el nivel de Adopción en Mitigación de riesgos asociados a IA, pero con un indicador de Ciberseguridad que se sitúa casi 15
IPv6 (11,69) alcanza menos de un tercio de la media regional. puntos bajo de la media regional. A su vez, enfrenta el desafío de desarrollar el área de Protección de
datos, que está debajo del promedio LATAM, mientras que no registra actividad en materia de Seguridad,
En el ámbito de Datos (31,00 puntos), Panamá registra puntajes que sitúan bajo el promedio precisión y confiabilidad. Destaca en el área de Sustentabilidad (89,86 puntos), superando a la región
de la región. La brecha respecto a la región es particularmente evidente en el subindicador por más de 15 puntos.
de Uso e impacto (12,68 puntos), que se sitúa 12 puntos bajo la media regional. No obstan-
te, destaca en materia de Capacidades (46,43 puntos), registrando cinco puntos sobre el
promedio.
La subdimensión de Talento Humano (33,74) supera el promedio regional en cinco puntos,
pero con rezagos en el indicador de Alfabetización en IA (35,84) frente a la media: Educación
temprana en Ciencias presenta 12 puntos menos y Habilidad en Inglés, nueve puntos menos.
En el área de Formación de profesionales en IA, el país centroamericano registra niveles por
debajo de la región, mostrando 40 puntos en Penetración de habilidades en IA (dos puntos
debajo del promedio) y en Licenciados en STEM 7 puntos menos que la media.
El indicador de Talento humano avanzado (7,66 puntos) de este país registra un nivel por
debajo del promedio regional al no contar con programas de doctorado en IA ni tampoco
con programas de magíster en IA en Rranking QS. Pese a ello, supera a la región en siete
puntos en materia de programas de magíster en IA en universidades acreditadas (30,64).
En la dimensión de I+D+A (43,2 puntos), el país se encuentra por debajo del promedio regio-
nal. En Investigación, cuenta con un promedio levemente superior a la región, mientras que
en el indicador de Innovación (21,55 puntos) está notoriamente por debajo del promedio
regional. Esto último, por un número bajo de inversiones privadas, con un valor total estima-
362 363
ámanaP

Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Panamá?
Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Panamá?
Gráfico 4: Fuga de talento
La comunidad de autores y autoras de Panamá en IA es aún incipiente, por lo que no es posible extraer
lecciones concluyentes de la lectura de los gráficos a modo tendencial global. Sin embargo, es posible
observar una desaceleración en el crecimiento de los autores/as consistentes (azul) desde el 2020 en
adelante, y un aumento de autores/as que han dejado Panamá para publicar en otras latitudes (roja).
Tanto el ingreso de nuevos autores/as al sistema como la llegada de quienes se habían ido del país para
formarse (líneas naranjas y marrón) muestran un cambio de tendencia a la baja en los últimos 5 años,
similar a los volúmenes de 2017. Al igual que en el resto de la región, el número de autores/as que usa IA
como herramienta para otras disciplinas es el más voluminoso y prácticamente fue 4 veces mayor que
el de autores consistentes en el año 2023
364 365
ámanaP
Inmigración y fuga de talento en IA
La movilidad académica en Panamá no es un fenómeno muy extendido, pero existen patrones
claros en cuanto a la procedencia y destino de los autores que publican en el país. A partir de
2005, Estados Unidos ha emergido como el principal actor tanto como origen como destino de
los autores que migran, manteniendo este liderazgo de manera consistente hasta 2023. Este
protagonismo se puede atribuir a las oportunidades académicas y la cercanía geográfica, que
facilitan las colaboraciones y el intercambio de investigadores.
Además de Estados Unidos, España ocupa un lugar importante, probablemente debido a las
afinidades lingüísticas y culturales.Entre los países europeos, destacan Alemania y Gran Bre-
taña, que han mostrado un aumento en su participación tanto como destino como origen de
los autores panameños. Esto sugiere un interés creciente en la colaboración con instituciones
europeas, que ofrecen nuevas oportunidades de especialización y desarrollo.
En cuanto a los patrones de migración, se observa un fenómeno de retorno de investigadores
que habían migrado previamente. Este ciclo de migración y retorno sugiere que la movilidad
académica en Panamá está impulsada por la búsqueda de oportunidades de formación y es-
pecialización en el exterior, seguida de una reincorporación al sistema académico nacional.

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

0,8
0,6
0,4
0,2

Others US DE ES GB KR ID MX CO PT NL
0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US DE ES GB CA VE BR MX FR PT

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total

Dimensión Subdimensión Indicador Panamá LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Panamá promedio
Factores Conectividad 63,49 57,12 6
Habilitantes Infraestructura Cómputo 23,77 21,76 6
Dispositivos 48,97 36,47 5
Puntaje Infraestructura 49,93 43,12 7
Datos Barómetro de datos 31 35,76 12
Puntaje Datos 31 35,76 12
Alfabetización en IA 50,19 57,9 12
Talento Humano Formación profesional en IA 37,9 43,49 12
Talento Humano Avanzado 7,66 11,69 9
Puntaje Talento Humano 33,74 39,71 13
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 40,34 40,26 8
I+D+A Investigación Investigación 34,27 41,43 13
Puntaje Investigación 34,27 41,43 13
I+D Innovación 21,55 31,57 13
Desarrollo 42,18 20,93 3
Puntaje I+D 43,14 42,53 7
Adopción Industria 41,38 54,29 17
Gobierno 75,2 69,65 10
Puntaje Adopción 54,91 60,44 12
PUNTAJE TOTAL I+D+A 43,12 47,46 12
El Gráfico 5 muestra una marcada variabilidad en la importancia de los conceptos OCDE en Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 17
conjunto con la inteligencia artificial (IA) en Panamá producto principalmente del bajo volumen Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 17
de publicaciones agregadas. A lo largo del tiempo, las ciencias biológicas han alcanzado una Institucionalidad 0 21,05 16
preeminencia notable, habiendo representado el 56% de las publicaciones relacionadas con Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 17
IA en el 2011, lo que sugiere un fuerte enfoque en la integración de la IA en investigaciones Participación en definición de 0 13,16 15
biotecnológicas y de ciencias naturales. Sin embargo, para 2023, se observa una distribución Vinculación estándares
más equilibrada entre las disciplinas, con un evidente cambio en la dinámica de las áreas de Internacional Participación en organismos 100 92,11 12
aplicación de la IA. Entre las disciplinas más destacadas, sobresalen historia y arqueología, internacionales
que representan un 12% de los conceptos, y otras ciencias sociales, que alcanzan un 11%. Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 13
Este cambio refleja una ampliación del uso de la IA en campos tradicionalmente menos Regulación sobre IA 100 47,37 7
vinculados a la tecnología, como las humanidades y las ciencias sociales, evidenciando un Regulación Ciberseguridad 35,31 49,85 12
enfoque multidisciplinario en el país. Panamá parece estar diversificando las aplicaciones de Ética y Sustentabilidad 38,83 41,71 10
IA, integrándola en un espectro más amplio de áreas del conocimiento, lo que podría indicar Puntaje Regulación 50,01 45,28 10
un esfuerzo por impulsar tanto la innovación tecnológica como la preservación y el estudio
del patrimonio cultural y social del país. PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 25 37,46 10
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 37,48 42,08 10
366 367
ámanaP
HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA OTRAS CIENCIAS SOCIALES
CIENCIAS POLÍTICAS IDIOMAS Y LITERATURA
CIENCIAS DE LA SALUD CIENCIAS FÍSICAS
CIENCIAS BIOLÓGICAS AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA
OTRAS CIENCIAS AGRÍCOLAS ECONOMÍA Y NEGOCIOS
0,60
0,50
0,40
0,30
0,20
0,10
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Paraguay muestra un desempeño inferior a la edición anterior del ILIA con un puntaje de 31,05 puntos.
Si bien aumenta su puntaje general de manera importante, la posición relativa dentro de la región es tres
puestos menor que el año pasado, ocupando el decimocuarto puesto.
La dimensión de Factores Habilitantes, tiene un mayor puntaje este año comparado con edición2023, un
puntaje de 34,73 puntos, 6 puntos bajo el promedio regional. La dimensión de I+D+A presenta un alza en
relación a la edición anterior, específicamente en la subdimensión de Adopción (sube 48 puntos) mientras
que investigación registra una importante baja. Con ello, sigue estando por debajo del promedio de la región.
En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia o política nacional se mantiene, mientras que la
incorporación y verificación de suscripción a acuerdos internacionales permite un aumento de 50 puntos
en la subdimensión internacional. En el ámbito regulatorio, el puntaje de 33,75 representa un alza respecto
a 2023, bajo el promedio regional tras la incorporación de nuevos indicadores.
2023 2024
Puntaje total en ILIA 18,82 31,05↑
Posición Índice
11 14↑
Puntaje Infraestructura 32,86 40,39
Puntaje Datos 32,55 32,55
Puntaje Talento Humano 7,65 28,05
Puntaje Factores Habilitantes 24,35 34,73
Posición FH 11 13
Puntaje Investigación 35,53 23,71
Puntaje Innovación y Desarrollo 25,9 26,24
Puntaje Adopción 9,93 57,68
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 23,79 34,66
Posición I+D+A 10 15
Puntaje Visión e Institucionalidad 0 0
Puntaje Vinculación Internacional 0 50
Puntaje Regulación 25 33,75
Puntaje Gobernanza 8,33 20,12
Posición Gobernanza 9 11
368 369
yaugaraP
PARAGUAY
Descripción general Categoría: Explorador
Población al 2023: 6.861.000
PIB per cápita al 2023: 6.260,50 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,16% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH) al 2022: 0,731
31,05 14
Gráfico 1: Subdimensiones de Paraguay y LATAM
Paraguay
Infraestructura
LATAM

100 Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales En materia de Innovación (19,80 puntos), Paraguay registra un bajo puntaje, alcanzando menos de la mitad
de la media. Con un puntaje cercano a cero en el número de inversiones privadas y el puntaje mínimo en
Paraguay se encuentra tres puntos bajo el promedio regional en Infraestructura (40,39 cuanto al valor total estimado de la inversión privada en el país, se caracteriza por niveles muy bajos en
puntos). En el área de Conectividad, registra niveles inferiores al promedio, con desafíos en cuanto a empresas en IA y ninguna empresa unicornio. El país se encuentra también notoriamente por
diversas áreas. Mientras que cuenta con una Cobertura de redes móviles muy alta (98,4 debajo de la región en cuanto a su gasto bajo en investigación y desarrollo en proporción al PIB (8,87).
puntoa), no cuenta con Implementación de 5G. Si bien el 76% de la Población usa internet No obstante, el país destaca por registrar puntajes similares al promedio regional en el desarrollo de
se sitúan levemente sobre la media regional, la Proporción de hogares con acceso a internet aplicaciones y en el entorno emprendedor.
es 10 puntos menor que el promedio. Esta situación se relaciona con niveles bajos de Sus-
cripción a banda ancha fija, mientras que la Suscripción a banda ancha móvil alcanza 60,85 En materia de Desarrollo en IA (11,87), el país se encuentra bajo el promedio regional. Registra cinco
por cada 100 personas, cinco puntos bajo el promedio regional. Mientras que el promedio de puntos bajo la media en cuanto a productividad open source y calidad open source.
Velocidad de descarga en banda ancha es de 30,95 puntps, similar al promedio regional, la
Velocidad de descarga móvil es notoriamente más lenta que en la región. Por último, la ces- En materia de Adopción, si bien Paraguay cuenta con niveles sobre el promedio en Trabajadores en el
ta básica de banda ancha fija representa 78,97 puntos, superando a la región en 7 puntos. sector de alta tecnología (57,69 puntos), sus niveles bajo la media en adopción en IA en la industria se
deben a una Proporción de valor añadido de fabricación de tecnología mediana y alta en el valor añadido
En términos de Cómputo, Paraguay registra niveles similares a la región en cuanto a Nube y total de 47,64%, 16 puntos menos que la media regional. A su vez, el país se encuentra levemente bajo el
destaca en IXPs (43,22) registrando diez puntos sobre la media. Por su parte, se encuentra promedio regional de Adopción de IA en el ámbito del gobierno digital.
por debajo del nivel regional en cuanto a los Centros de datos certificados y Servidores de
internet seguros. Por su parte, no cuenta con Infraestructuras de computación de alto ren- El país registra un nivel bajo en materia de Gobernanza en IA (20,12 puntos). Paraguay no cuenta con
dimiento (HPC). En cuanto a dispositivos (35,59 puntos), el país se encuentra levemente por una Estrategia en IA, carece de mecanismos para el involucramiento de la sociedad civil y no ha imple-
debajo del promedio. Mientras que el nivel de Hogares con una computadora es levemente mentado una institución abocada a esta temática. En cuanto a gobernanza internacional en IA (50,00),
más bajo que la media regional, la Asequibilidad teléfono inteligente (18,63) se encuentra el país sudamericano se halla levemente bajo el promedio, sin registrar participación en instancias de
13 puntos por debajo del promedio. Destaca el alto nivel de Adopción IPv6, que con 60,95 definición de estándares en IA tales como ISO, pero con puntaje máximo en organismos internacionales.
puntos dobla el promedio regional. En el ámbito regulatorio, el país tiene niveles de desarrollo que varían por área. Mientras que registra un
nulo avance en mitigación de riesgos, supera a la región en diez puntos en materia de ciberseguridad
En el ámbito de Datos (32,55 puntos), Paraguay registra puntajes que se sitúan por debajo (59,10). En materia de ética y sostenibilidad enfrenta el desafío de crear regulación en materia de se-
del promedio en las áreas de Disponibilidad y Capacidades, mientras que superan la media guridad, precisión y confiabilidad, y de continuar desarrollándose en materias de protección de datos
regional en gobernanza de datos y en el área uso e impacto. y sostenibilidad.
En Talento humano (28,05 puntos) el país se halla once puntos por debajo del promedio
regional. El país sudamericano cuenta con un puntaje de 47,621 en Alfabetización en IA, lo
cual sin embargo se debe a la contribución de su alto nivel de Habilidad de inglés respecto
a la media. Por su parte, enfrenta un importante desafío en los elementos restantes que
componen la subdimensión Alfabetización en IA: en Educación temprana en Ciencia (13,29
puntos) se encuentra más de 30 puntos bajo respecto al promedio regional. A su vez, su
nivel de Educación temprana en IA (75 puntos) se halla levemente bajo la media.
La Formación Profesional en IA constituye un segundo aspecto en el que Paraguay enfrenta
desafíos, situándose alrededor de 10 puntos bajo la media regional tanto en penetración de
habilidades en IA como en Licenciados STEM. En cuanto al Talento humano avanzado (0,00
puntos), registra el nivel más bajo de la región, al no contar programas de postgrado en IA
en universidades acreditados y con presencia en el ranking QS.
En el ámbito de I+D+A, Paraguay (34,66 puntos) se encuentra casi trece puntos por debajo
de la media regional.
En Investigación, el país alcanza un tercio del promedio regional en materia de publicaciones
en IA, cuenta con menos de la mitad de investigadores activos en la temática, y cuenta con
bajos niveles de impacto de investigación en IA. A su vez, el país no cuenta con presencia
de centros de investigación en IA. Destaca sin embargo con un promedio levemente por
sobre la región en la proporción de investigadoras en IA.
370 371
yaugaraP
Inmigración y fuga de talento en IA
Tal como se observó en el estudio de 2023, la migración académica en Paraguay se basa en una muestra
relativamente pequeña, lo que limita la posibilidad de realizar un análisis longitudinal más profundo de la
situación en el país. Sin embargo, a pesar de esta limitación, los datos evidencian la importancia conti-
nua de España como uno de los principales países tanto de origen como de destino de los autores que
publican en Paraguay. Esta tendencia probablemente se deba a las afinidades lingüísticas y culturales
que facilitan el intercambio académico entre ambos países.
Además de España, México y Estados Unidos también destacan en los flujos de migración académica,
reforzando la relevancia de estos países en las colaboraciones internacionales de Paraguay. El inter-
cambio con México y Estados Unidos subraya la creciente importancia de América Latina y América del
Norte en la formación y desarrollo de talento académico paraguayo.
Los patrones de migración muestran una notable simetría entre los flujos de entrada y salida, lo que
sugiere que los autores que migran a Paraguay provienen, en su mayoría, de los mismos países hacia
los que los autores paraguayos han emigrado previamente. Este ciclo de intercambio académico es
consistente con el patrón observado en otros países de la región, donde las relaciones de colaboración
con ciertos países tienden a ser estables y recíprocas a lo largo del tiempo.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Paraguay? Gráfico 4: Fuga de talento
El Gráfico 4 revela un fenómeno de fuga de talento en Paraguay durante el periodo compren-
dido entre 1990 y 2023. Un primer aspecto destacable es la limitada cantidad de autores
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Paraguay? de inteligencia artificial (IA) que publican en el país, con una muestra baja representada por
la línea azul (n), la cual promedia solo 4 autores/as por año a lo largo de los veintitrés años
de estudio.
Además, se observa que entre 1995 y 1997 apareció una pequeña cantidad de autores,
aunque con el tiempo esta actividad se perdió, y no es hasta aproximadamente 2009 que
se vuelve a ver un resurgimiento en la producción. A partir de 2017, se registra un aumento
en el número de autores que anteriormente publicaban en Paraguay pero que en el año
actual ya no lo hacen (línea verde), lo que sugiere una falta de continuidad en la producción
de publicaciones sobre IA en el país.
Este comportamiento destaca el desafío de mantener una constancia en la productividad
científica en IA en Paraguay, donde, a pesar de ciertos aumentos temporales en la activi-
dad, no se ha logrado una base estable y continua de autores. Estos indicadores reflejan
la necesidad de fortalecer los mecanismos de retención y desarrollo de talento en IA para
impulsar un crecimiento sostenido en el ámbito científico nacional.
372 373
yaugaraP

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others MX ES US BR GB JP PE PT TW CO

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others MX ES US JP GB BR CA PR CL CZ

Dimensión Subdimensión Indicador Paraguay LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Paraguay promedio
Factores Conectividad 53,56 57,12 13
Habilitantes Infraestructura Cómputo 18,87 21,76 9
Dispositivos 35,59 36,47 10
Puntaje Infraestructura 40,39 43,12 12
Datos Barómetro de datos 32,55 35,76 9
Puntaje Datos 32,55 35,76 9
Alfabetización en IA 47,61 57,9 14
Talento Humano Formación profesional en IA 30 43,49 16
Talento Humano Avanzado 0 11,69 19
Puntaje Talento Humano 28,05 39,71 19
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 34,73 40,26 13
I+D+A Investigación Investigación 23,71 41,43 17
Puntaje Investigación 23,71 41,43 17
I+D Innovación 19,8 31,57 16
Desarrollo 11,87 20,93 12
Puntaje I+D 26,24 42,53 16
Adopción Industria 51,07 54,29 9
Gobierno 67,59 69,65 12
Puntaje Adopción 57,68 60,44 11
PUNTAJE TOTAL I+D+A 34,66 47,46 15
El Gráfico 5 muestra la distribución de las 10 principales disciplinas OCDE en Paraguay entre Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 18
2010 y 2023. Es importante mencionar que la muestra no es lo suficientemente grande para Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 18
ser estadísticamente significativa. En promedio, estas disciplinas representan el 72% de las Institucionalidad 0 21,05 17
publicaciones científicas, mientras que el 28% restante corresponde a las otras veintitrés Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 18
disciplinas OCDE. Participación en definición de 0 13,16 16
Vinculación estándares
Ciencias Biológicas destaca con una participación promedio del 16%, aunque varía a lo largo Internacional Participación en organismos 100 92,11 13
del tiempo: en 2010 representó el 100% de las publicaciones en IA, pero luego descendió al internacionales
27% en 2013. Esta variabilidad puede deberse al interés en la investigación sobre biodiversi- Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 14
dad y recursos naturales, áreas prioritarias en Paraguay debido a su rica biodiversidad y la Regulación sobre IA 0 47,37 17
necesidad de estudios que apoyen la conservación y el uso sostenible de estos recursos. Regulación Ciberseguridad 59,1 49,85 9
Ética y Sustentabilidad 32,03 41,71 12
Por otro lado, Medicina Clínica ha ganado relevancia con un promedio del 11% en el periodo Puntaje Regulación 33,75 45,28 11
estudiado, alcanzando su mayor participación en 2023 con un 33%. Este crecimiento refle-
ja el interés creciente en mejorar la atención médica en el país, impulsando la producción PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 20,12 37,46 11
científica en salud para responder a las demandas de un sistema de salud en desarrollo.
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 31,05 42,08 14
374 375
yaugaraP
MEDICINA CLÍNICA MEDICINA BÁSICA
HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA ECONOMÍA Y NEGOCIOS
CIENCIAS DE LA SALUD IDIOMAS Y LITERATURA
DERECHO CIENCIAS BIOLÓGICAS
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES CIENCIAS FÍSICAS
1,20
1,00
0,80
0,60
0,40
0,20
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Aunque el puntaje total de Perú en el ILIA 2024 muestra un desempeño marginalmente inferior respecto del
índice de 2023, el país desciende en la posición relativa dentro de la región y se ubica en el octavo puesto.
En la subdimensión de Infraestructura se observa un resultado que muestra un menor puntaje (41,88)
si se compara con el de 2023, mientras que en la de Datos no se producen cambios. En la subdimensión
de Talento Humano, en tanto, se evidencia una mejora importante a partir de la incorporación de subin-
dicadores asociados a Alfabetización en IA, como el que detecta elementos de TIC en el currículum
escolar, y a Formación profesional en IA, que contabiliza a las personas que completaron con éxito una
Licenciaturas en STEM,
La dimensión de I+D+A presenta mayores puntajes, que en la edición anterior, específicamente, en la
subdimensión de I+D (sube 20 puntos) y en Adopción (sube 22 puntos). Pese a ello, sigue estando por
debajo del promedio regional.
2023 2024
En materia de Gobernanza, si bien se mantiene la vigencia de la estrategia o política nacional de la IA, se
Puntaje total en ILIA 45,55 45,52 ↑ registra una baja en el puntaje actual de la dimensión. Esto debido a la incorporación de nuevos indicadores
y subunidades. En materia de Vinculación Internacional, la incorporación y verificación de la suscripción
Posición Índice a acuerdos internacionales y su medición, explica el aumento notorio de 50 puntos de la subdimensión.
7 8↑ En el ámbito regulatorio, el puntaje de 65,05 muestra un descenso relativo en la región debido a la incor-
poración de nuevos indicadores.
Puntaje Infraestructura 51,45 41,88
Puntaje Datos 32,22 32,22
Puntaje Talento Humano 31,5 44,67
Puntaje Factores Habilitantes 38,39 40,3
Posición FH 7 9
Puntaje Investigación 32,51 41,17
Puntaje Innovación y Desarrollo 9,78 29,8
Puntaje Adopción 22,24 64,72
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 21,51 44,83
Posición I+D+A 12 10
Puntaje Visión e Institucionalidad 70,23 40,63
Puntaje Vinculación Internacional 25 75
Puntaje Regulación 100 65,05
Puntaje Gobernanza 65,08 54,83
Posición Gobernanza 5 7
376 377
úreP
PERÚ
Descripción general Categoría: Adoptante
Población al 2023: 34.352.000
PIB per cápita al 2023: 7.789,90 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,17% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH) al 2022: 0,762
45,52 8
Gráfico 1: Subdimensiones de Perú y LATAM
Perú
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales el promedio, esta nación muestra un déficit a nivel granular de este indicador, es decir, en Trabajadores
en el sector de alta tecnología y en Fabricación de tecnología mediana y alta. Sin embargo, en términos
En Infraestructura (41,88 puntos), Perú se encuentra levemente bajo el promedio regional, de Gobierno digital presenta un puntaje muy alto (90,35), 30 más sobre el promedio LATAM.
siendo Conectividad un indicador que registra niveles menores a la media, y el de Implemen-
tación de 5G casi nulo. El país se enfrenta al desafío de ampliar la Proporción de hogares La dimensión de Gobernanza en IA (54,83 puntos) exhibe un puntaje más alto que la media, sin embargo,
con acceso a internet, aunque se destaca en la Suscripción a redes de banda ancha móvil, existen áreas sin desarrollar, específicamente, en materia de Estrategia de IA: este indicador no exhibe
cuya cifra se encuentra por sobre el promedio regional. Por su parte, la banda ancha fija una institución encargada de ejecutarla ni mecanismos de evaluación y coordinación interinstitucional.
registra niveles de suscripción (21,43) muy por debajo del promedio LATAM, al igual que la En términos de Involucramiento de la sociedad alcanza un puntaje de 12,50, por debajo del promedio
velocidad de esta red. Asimismo, la Cesta básica de banda ancha fija representa 88,02 % de la región, lo que se explica por la falta de instancias de Participación ciudadana y una Metodología
del INB per cápita, lo que supera a la región por casi 19 puntos. Todo lo anterior da cuenta stakeholder con necesidad de ampliación. Un tema que se suma a este tema es la falta de una institución
de un nivel de conectividad complejo y poco competitivo con amplio espacio de crecimiento abocada de forma específica a esta materia.
y profundización.
En cuanto a Vinculación internacional (75), el Perú se encuentra sobre el promedio, destacando por su
En términos de Cómputo, el Perú se encuentra levemente bajo el promedio regional. No Participación en instancias de definición de estándares en IA tales como ISO, además de la suscripción
cuenta con Capacidad de infraestructuras de computación de alto rendimiento (HPC), está y ratificación de al menos dos comités internacionales de gobernanza global de IA.
bajo el promedio en Centros de datos certificados y tiene puntaje levemente sobre cero
en Servidores de internet seguros. Por su parte, registra un puntaje en IXP levemente por En la subdimensión de Regulación, la nación muestra un desarrollo por sobre el promedio y en el subin-
sobre el promedio. dicador de Mitigación de riesgos, el puntaje máximo. A su vez, supera levemente el promedio regional en
el indicador de Ciberseguridad (57,63), además de evidenciar avances en materia de Ética y Sustenta-
En cuanto a Dispositivos (38,81 puntos), el país se encuentra levemente por encima del pro- bilidad (55,53 puntos), en los que destaca Seguridad, precisión y confiabilidad (51,63 puntos).
medio regional. Mientras que el nivel de Hogares con una computadora es similar a la región,
la Asequibilidad a teléfono inteligente se encuentra por debajo del promedio (25,47 puntos).
Sin embargo, en Adopción IPv6 muestra 60,31 puntos, los que doblan el promedio regional.
En el ámbito de Datos (32,22 puntos), Perú registra puntajes que se mueven dentro del
promedio de la regional, destacando en disponibilidad, y con necesidad de desarrollo en
materia de uso e impacto (13,44), aspecto en el que se encuentra notoriamente por debajo
de la región.
En materia de Talento Humano (44,67 puntos), supera el promedio regional en cinco puntos,
destacando en Educación temprana en ciencia (67,05 puntos), niveles de Alfabetización en
IA similares al promedio regional, y Habilidades en inglés levemente superiores a la media.
También en formación de profesionales en IA, el país andino dobla el nivel que la región en
Penetración de habilidades en IA y en Licenciados en STEM, siendo probablemente este el
indicador en el que más destaca.
En cuanto al Talento humano avanzado (6,48 puntos), registra un nivel menor al promedio,
sin programas de doctorado en IA pero con programas de magíster en IA tanto en univer-
sidades acreditadas como en las del Ranking QS.
El indicador de Innovación (22,48 puntos) se evidencia notoriamente por debajo de la región,
una situación que se explica por lo reducido que se muestra el subindicador de Gasto en
investigación y desarrollo en proporción al PIB (10,22 puntos) y el de Valor total de inversión
privada en IA casi nulo, además de Empresas unicornio sin registro. No obstante, en materia
de Desarrollo de aplicaciones y de Entorno emprendedor se encuentra dentro del promedio
regional.
En términos de Desarrollo en IA (13,66), el Perú se encuentra casi siete puntos detrás del
promedio regional, con una marcada brecha en la media en lo que se refiere a Productividad
open source (4,67 puntos) pero con un subindicador de Calidad de open source levemente
sobre el promedio, lo que releva su potencial en esta área.
En materia de Adopción, si bien el puntaje en Industria en IA se encuentra levemente sobre
378 379
úreP
Inmigración y fuga de talento en IA
Al igual que en el estudio de 2023, se observa que la importancia de España y Estados Unidos sigue
siendo predominante tanto en la procedencia como en el destino de los autores. Brasil también destaca
como un actor clave en los flujos migratorios, siendo un país relevante tanto para quienes llegan como
para quienes se van, lo que subraya la fuerte colaboración académica entre Brasil y el resto de los países.
La colaboración activa dentro de Latinoamérica, donde países como México, Chile y Argentina juegan un
papel crucial como destinos y orígenes de los autores que publican en el país. Esta dinámica refuerza la
importancia de las redes académicas regionales y el intercambio constante de talento dentro de la región.
Es importante mencionar que, a diferencia de lo que ocurre en otras partes de la región, la importancia
de España no ha disminuido de manera significativa, lo que resalta la continuidad de las relaciones aca-
démicas con ese país. Por otro lado, la ausencia de colaboración con China, un país que ha crecido en
relevancia en materia de atracción de talento en otros países, pero que no parece tener un impacto
significativo en los flujos de migración académica observados aquí.
Los patrones de migración muestran una asimetría notable entre los flujos de entrada y salida, particular-
mente en el caso de Brasil y Estados Unidos, países que parecieran retener al talento que migra hacia allá.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Perú? Gráfico 4: Fuga de talento
La composición de la comunidad académica de IA en materia de procedencia y uso en Perú
muestra algunas características anómalas a nivel regional. En particular, recién en 2021 se
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Perú? aprecia un desacople entre el volumen total de autores (as) (morado) y quienes usan la IA
como herramienta en una sóla publicación y luego no lo hacen (verde). Desde el año señalado
en adelante, la comunidad de autores (as) muestra un plateau mientras que los segundos
aumentan con una aceleración más alta que la de otros países de la región con similar nivel
de madurez, del orden de 25% anual. Por otro lado, los (as) autores (as) que publican con-
sistentemente crece dentro de Perú, crece de manera más acelerada que los que salen
y publican fuera. Ambos elementos dan indicios de una creciente madurez del sistema de
producción de conocimiento local.
380 381
úreP

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others BR ES US MX IT FR CL JP AR GB

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025
n in out out (active) total
Others BR US ES IT MX FR GB JP AR CL

Dimensión Subdimensión Indicador Perú LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Perú promedio
Factores Conectividad 56,6 57,12 10
Habilitantes Infraestructura Cómputo 15,53 21,76 14
Dispositivos 38,81 36,47 7
Puntaje Infraestructura 41,88 43,12 8
Datos Barómetro de datos 32,22 35,76 10
Puntaje Datos 32,22 35,76 10
Alfabetización en IA 64,52 57,9 6
Talento Humano Formación profesional en IA 56,41 43,49 4
Talento Humano Avanzado 6,48 11,69 11
Puntaje Talento Humano 44,67 39,71 4
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 40,3 40,26 9
I+D+A Investigación Investigación 41,17 41,43 10
Puntaje Investigación 41,17 41,43 10
I+D Innovación 22,48 31,57 12
Desarrollo 13,66 20,93 10
Puntaje I+D 29,8 42,53 12
Adopción Industria 47,64 54,29 11
Gobierno 90,35 69,65 4
Puntaje Adopción 64,72 60,44 8
PUNTAJE TOTAL I+D+A 44,83 47,46 10
En el caso de Perú, según el Gráfico 5, se observa que medicina clínica como concepto OCDE Gobernanza Estrategia de IA 75 33,33 6
alcanzó un peak en 2016, con un 26% de participación en términos de relevancia. Aunque este Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 12,5 19,08 8
concepto experimentó una disminución considerable, en 2021 volvió a crecer en aplicaciones Institucionalidad 0 21,05 18
con IA, alcanzando un 14% en 2023. A partir de 2019 el volumen de publicaciones que usan Puntaje Visión e Institucionalidad 40,63 26,7 7
IA alcanza un volumen que permite extraer conclusiones estadísticamente significativas, Participación en definición de 50 13,16 4
ya que hasta esa fecha la baja cantidad ensucia la muestra con altos niveles de varianza Vinculación estándares
para casi todas las disciplinas. Particularmente interesante resulta la importancia relativa Internacional Participación en organismos 100 92,11 14
de las publicaciones en elo campo de la historia y arqueología en los últimos 4 años, con un internacionales
promedio del 9% desde 2020, además de la caída en relevancia de las ciencias físicas, que Puntaje Vinculación Internacional 75 52,63 4
llegaron a representar el 25% en 2013 y una década después están en un 5% Regulación sobre IA 100 47,37 8
Regulación Ciberseguridad 57,63 49,85 10
Ética y Sustentabilidad 55,53 41,71 6
Puntaje Regulación 65,05 45,28 6
PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 54,83 37,46 7
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 45,52 42,08 8
382 383
úreP
MEDICINA CLÍNICA HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA
ECONOMÍA Y NEGOCIOS INGENIERÍA CIVIL
CIENCIAS FÍSICAS CIENCIAS DE LA SALUD
DERECHO PSICOLOGÍA
IDIOMAS Y LITERATURA CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES
0,30
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
República Dominicana se incorpora al ILIA 2024, registrando un desempeño medio-alto, con 46,85 puntos,
alcanzando el séptimo puesto a nivel regional, ubicándose en la categoría de adoptante.
Los Factores Habilitantes la sitúan por debajo del promedio regional. En las subdimensiones de Infraes-
tructura y datos se sitúa por debajo del promedio regional con una distancia moderada, mientras que en la
subdimensión de Talento Humano alcanza nueve puntos bajo el promedio. Aquí, el déficit más importante
se encuentra en la Formación Profesional.
En la dimensión de I+D+A se encuentra prácticamente en el promedio regional (registra 47,45 puntos),
lo cuál se explica sobre todo por el puntaje medio-alto en la subdimensión I+D (registra 59,38 puntos),
mientras que las subdimensiones Investigación y Adopción se encuentran bajo el promedio regional.
En materia de Gobernanza, la presencia de una estrategia nacional contribuye a su puntuación alta,
2023 2024 mientras que la incorporación y verificación de suscripción a acuerdos internacionales contribuye a sus
50 puntos en la subdimensión Internacional. En el ámbito Regulatorio, el puntaje de 52,74 obedece a la
Puntaje total en ILIA s/d 46,85 presencia regulatoria, pero a la falta de una regulación de mitigación de riesgos. No obstante, supera el
promedio nacional en siete puntos.
Posición Índice
s/d 7
Puntaje Infraestructura s/d 41,13
Puntaje Datos s/d 32,94
Puntaje Talento Humano s/d 30,99
Puntaje Factores Habilitantes s/d 36,04
Posición FH s/d 12
Puntaje Investigación s/d 33,34
Puntaje Innovación y Desarrollo s/d 59,38
Puntaje Adopción s/d 54,27
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo s/d 47,43
Posición I+D+A s/d 8
Puntaje Visión e Institucionalidad s/d 75
Puntaje Vinculación Internacional s/d 50
Puntaje Regulación s/d 52,74
Puntaje Gobernanza s/d 63,32
Posición Gobernanza s/d 5
384 385
anacinimoD
acilbúpeR
REP ÚBLICA
DOMINICANA
Descripción general Categoría: Adoptante
Población al 2023: 11.332.000
PIB per cápita al 2023: 10.716,00 USD
% del PIB destinado a I+D: s/d Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH) al 2022: 0,766
46,85 7
Gráfico 1: Subdimensiones de República Dominicana y LATAM
Rep Dominicana
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

25 Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales (58,87 puntos), en los que destaca Seguridad, precisión y confiabilidad. Sin embargo, no registra avances
regulatorios en la mitigación de riesgos.
En términos de Infraestructura en IA, los 41,13 puntos que registra República Dominicana
la sitúan levemente bajo el promedio regional. En materia de Conectividad, destaca un por-
centaje de la Población que usa internet (89%) por encima del promedio. A su vez, se mues-
tra una Velocidad de descarga levemente sobre el promedio, y una implementación de 5G
más avanzada que en el resto de la región. Sin embargo, cuenta con el desafío de ampliar
la proporción de hogares con acceso a internet y la ampliación de suscripciones de banda
ancha fija, la cual se encuentra por debajo del promedio, al igual que la velocidad de esta.
Por su parte, la cesta básica de banda ancha fija representa 2,66% del INB per cápita lo que
representa un 90,97 puntos, lo que supera a la región por casi 30 puntos.
En términos de Cómputo, República Dominicana se encuentra levemente bajo el promedio
regional. Mientras que su puntaje en Nube (42,00 puntos) supera en ocho puntos a la región,
no cuenta con Infraestructuras de computación de alto rendimiento (HPC), se encuentra
bajo el promedio en Centros de datos certificados y tiene puntaje levemente sobre cero
en Servidores de internet seguros. Por su parte, registra un puntaje en IXPs levemente por
sobre el promedio.
En cuanto a Dispositivos (31,86 puntos), el país registra cinco puntos bajo el promedio. El
nivel de hogares que tienen computadora es de 41,26 puntos (superando el promedio re-
gional), con la Asequibilidad de teléfono inteligente levemente bajo el promedio y un nivel de
adopción IPv6 de 23,46 puntos, diez puntos por debajo de la región.
En el ámbito de Datos, República Dominicana se encuentra bajo el promedio regional. Su
puntaje en materia de gobernanza de datos (31,75 puntos) se encuentra diez puntos bajo
el promedio regional. Por su parte, pero en materia de Disponibilidad, Capacidades y Uso e
impacto, el país alcanza niveles comparables al promedio regional.
En materia de Talento Humano (30,99 puntos), se encuentra sobre el promedio en materia
de Alfabetización en IA, presentando sin embargo con un déficit importante en Educación
temprana en Ciencias (9,25 puntos). En cuanto a Formación de Profesionales en IA, el país
presenta una brecha importante respecto a la región, con niveles menores de Licenciados
STEM. En cuanto al Talento humano avanzado (17,72 puntos), registra un puntaje mayor al
promedio, en el que destacan programas de magíster y doctorado en IA en universidades
acreditadas, contrastando sin embargo con nulo desarrollo de programas de PhD en IA en
universidades del ranking QS.
República Dominicana registra un nivel alto en materia de gobernanza en IA, dado que cuenta
con una Estrategia en IA acabada y con puntaje máximo en cada uno de los ámbitos medi-
dos en el índice. En términos de Involucramiento de la sociedad alcanza un puntaje de 50,
por sobre el promedio de la región tanto en participación ciudadana como en metodología
stakeholder.
En cuanto a la gobernanza Internacional en IA (50,00), cuenta con un puntaje levemente
menor al promedio regional. En este punto contrasta la Participación en organismos inter-
nacionales con la nula participación en instancias de definición de estándares, como lo es
la Participación en ISO.
En el ámbito Regulatorio, el país registra desarrollos por sobre el promedio en las materia de
ciberseguridad (77,69). También se observan avances relevantes en ética y Sustentabilidad
386 387
anacinimoD
acilbúpeR
Inmigración y fuga de talento en IA
Aunque se cuenta con una muestra pequeña, lo que limita la posibilidad de realizar un análisis descriptivo
más exhaustivo, los datos disponibles ofrecen una visión clara de las tendencias de movilidad académica.
Se destaca la importancia de Estados Unidos como el principal país de origen y destino para los autores
que publican en la República Dominicana, seguido por Chile y Argentina, probablemente debido a las
afinidades lingüísticas y culturales que facilitan el intercambio académico entre estos países. La pre-
sencia de estos destinos resalta la relevancia de las relaciones con América Latina y Estados Unidos
en los flujos de talento académico.
Un fenómeno interesante que surge en el caso de la República Dominicana, a diferencia de la mayoría de
los países de la región, es la creciente relevancia de India como país de destino y origen de autores. A
lo largo del tiempo, India ha ganado protagonismo en la migración académica, consolidándose como un
actor importante tanto para quienes llegan como para quienes se van, lo que sugiere un fortalecimiento
de las relaciones académicas con Asia.
Los patrones de migración observados muestran una simetría entre la llegada y la salida de autores, lo
que sugiere que la mayoría de los autores que migran a la República Dominicana provienen de los mismos
países hacia los que los autores dominicanos han emigrado previamente. Este ciclo de intercambio es
coherente con lo que se observa a nivel regional, donde las colaboraciones académicas con ciertos
países tienden a ser recíprocas y estables en el tiempo.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en República Dominicana? Gráfico 4: Fuga de talento
Los datos de la composición del ecosistema de autores/as de República Dominicana muestran
una fragilidad importante. No se aprecia la existencia de una comunidad que publique de forma
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en República Dominicana? consistente, que si bien comienza a aparecer en 2019, desaparece en 2023. Al mismo tiempo,
la cantidad de autores/as dominicanos que publican en instituciones fuera del país crece de
manera mucho más rápido (linea roja) alcanzando cerca de 20 autores/as en 2023. Asimismo,
quienes usan la IA como herramienta de investigación para una sóla publicación (verde) exhiben
el crecimiento más relevante y acelerado a lo largo de la serie. En ese sentido, el desafío más
relevante está en la generación de condiciones locales que permitan la retención e inserción
de investigadores/as en instituciones locales.
388 389
anacinimoD
acilbúpeR

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US CH AR CN RU MX JP GB CA IN

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
n in out out (active) total
Others US CH MX GB CN IN AR DK RU FR

Dimensión Subdimensión Indicador República LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en República Dominicana Dominicana promedio
Factores Conectividad 56,94 57,12 9
Habilitantes Infraestructura Cómputo 18,8 21,76 10
Dispositivos 31,86 36,47 12
Puntaje Infraestructura 41,13 43,12 10
Datos Barómetro de datos 32,94 35,76 8
Puntaje Datos 32,94 35,76 8
Alfabetización en IA 44,92 57,9 18
Talento Humano Formación profesional en IA 25,68 43,49 18
Talento Humano Avanzado 17,72 11,69 3
Puntaje Talento Humano 30,99 39,71 16
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 36,04 40,26 12
I+D+A Investigación Investigación 33,34 41,43 14
Puntaje Investigación 33,34 41,43 14
I+D Innovación 32,37 31,57 7
Desarrollo 53,02 20,93 2
Puntaje I+D 59,38 42,53 5
Adopción Industria 44,46 54,29 14
Gobierno 68,98 69,65 11
Puntaje Adopción 54,27 60,44 13
PUNTAJE TOTAL I+D+A 47,43 47,46 8
En el caso de República Dominicana, el volumen de publicaciones es bajo lo que impide un Gobernanza Estrategia de IA 100 33,33 3
análisis profundo de la composición del sistema. Si bien se observa un peak en idiomas y Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 50 19,08 3
literatura en 2016 esto se debe a que ese año hubo sólo 3 publicaciones con IA, y las tres Institucionalidad 50 21,05 6
fueron en ese campo. Del 2018 en adelante se observa un mayor volumen de publicacio- Puntaje Visión e Institucionalidad 75 26,7 2
nes, sin una tendencia evidente de mayor predominancia de alguna sobre otra, pudiéndose Participación en definición de 0 13,16 17
apreciar en la varianza que tiene la importancia relativa entre un año y otro cada disciplina. Vinculación estándares
Internacional Participación en organismos 100 92,11 15
internacionales
Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 15
Regulación sobre IA 0 47,37 18
Regulación Ciberseguridad 77,69 49,85 4
Ética y Sustentabilidad 58,87 41,71 5
Puntaje Regulación 52,74 45,28 9
PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 63,32 37,46 5
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 46,85 42,08 7
390 391
anacinimoD
acilbúpeR
HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA CIENCIAS DE LA SALUD
CIENCIAS DE LA TIERRA Y MEDIOAMBIENTALES OTRAS CIENCIAS SOCIALES
CIENCIAS FÍSICAS PSICOLOGÍA
DERECHO ECONOMÍA Y NEGOCIOS
ARTE IDIOMAS Y LITERATURA
1,20
1,00
0,80
0,60
0,40
0,20
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Uruguay muestra un desempeño análogo a la ediciónanterior del ILIA. Su puntaje general aumenta de
manera importante, manteniendo su posición relativa dentro de la región, ocupando el tercer puesto.
La evaluación en las subdimensiones de infraestructura es superior a la del año 2023, mientras que la de
datos se mantiene y en la subdimensión de talento humano se evidencia una importante mejora a partir
de la incorporación de indicadores asociados con licenciaturas STEM y la detección de elementos de
TIC en el currículum escolar, además de la mejor captura de datos respecto al ecosistema de talento
humano avanzado.
La dimensión de I+D+a presenta las mayores bajas en relación a la edición anterior, específicamente en la
subdimensión de investigación (baja 20 puntos). Pese a ello, sigue estando sobre el promedio de la región
e incluso mejora su posición relativa al segundo puesto. En materia de Gobernanza, la presencia de una
estrategia o política nacional se mantiene, mientras que la incorporación y verificación de suscripción a
2023 2024 acuerdos internacionales contribuye al aumento de 50 puntos en la subdimensión internacional. En el
ámbito regulatorio, el puntaje de 73,10 muestra un alza relativa en la región debido a la incorporación de
Puntaje total en ILIA 54,99 64,98 ↑ nuevos indicadores al índice.
Posición Índice
3 3
Puntaje Infraestructura 58,59 65,27
Puntaje Datos 50,77 50,77
Puntaje Talento Humano 52,1 62,11
Puntaje Factores Habilitantes 53,82 60,7
Posición FH 3 2
Puntaje Investigación 74,82 54,39
Puntaje Innovación y Desarrollo 83,6 80,98
Puntaje Adopción 69,43 68,78
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo 75,95 66,68
Posición I+D+A 1 3
Puntaje Visión e Institucionalidad 55,56 75
Puntaje Vinculación Internacional 0 50
Puntaje Regulación 50 73,1
Puntaje Gobernanza 35,19 69,43
Posición Gobernanza 8 3
392 393
yaugurU
URUGUAY
Descripción general Categoría: Pionero
Población al 2023: 3.423.000
PIB per cápita al 2023: 22.564,50 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,45% Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH) al 2022: 0,830
64,98 3
Gráfico 1: Subdimensiones de Uruguay y LATAM
Uruguay
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales nacional en IA. Por su parte, el involucramiento de la sociedad puntúa 50, muy por sobre el promedio,
pero con espacio para mayores desarrollos en materia de participación ciudadana y de stakeholders.
En el ámbito de Infraestructura, Uruguay se sitúa por encima del promedio regional, con 65 En cuanto a la subdimensión Internacional, persiste la falta de participación en instancias como ISO,
puntos. En materia de Conectividad, el país con un nivel alto de uso de internet en la pobla- existiendo oportunidades para avanzar en este punto.
ción (89,87%). A su vez, destaca su alto nivel de velocidad de descarga móvil y suscripciones
de banda ancha móvil y fija (con 100 puntos respectivamente, al máximo de la región). Por su Por su parte en regulación, contrasta el puntaje máximo en materia de mitigación de riesgos con el
parte, cuenta con un nivel menor al promedio en la implementación de 5G, con 6,70 puntos. puntaje cero en temáticas de seguridad, precisión y confiabilidad, situado veinte puntos por debajo del
En términos de cómputo, el país se encuentra similar al promedio regional en cuanto a nube, promedio regional.
y destaca un puntaje cuatro veces mayor a la región en Infraestructuras de computación
de alto rendimiento (47,34 puntos). También muestra fortaleza respecto a servidores de
internet seguros con oportunidad de desarrollarse en materia de IXPs, dado que en este
punto se encuentra por debajo del promedio de la región. El país está en la delantera de la
región en cuanto dispositivos, marcando 68,70 puntos en hogares con computadora y con
puntaje máximo en adopción de IPv6, pero se encuentran levemente por debajo del prome-
dio regional en accesibilidad a Teléfono inteligente 29,32 puntos.
En materia de datos, Uruguay muestra un puntaje de Disponibilidad de 46,12, superando por
diez puntos al promedio, mientras que en Capacidades con sus 66,24 puntos lleva 15 puntos
de delantera a la región, registrando su mayor ventaja respecto a la región en materia de
Gobernanza de datos (62,83 puntos).
En el ámbito de talento humano, el país destaca en materia de alfabetización en IA, en concre-
to en materia de Educación temprana en ciencia (93,06 puntos), una formación profesional
en la que la penetración de habilidades en IA (73,33 puntos) es casi cuatro veces el prome-
dio regional. A su vez cuenta con un nivel mayor al promedio de graduados y licenciados de
carreras STEM, con 44,38 puntos. En formación de talento humano avanzado, mientras que
alcanza puntajes máximos en programas académicos competitivos a nivel global y acredi-
tados, solamente lo hace hasta el grado de magíster, puntuando cero a nivel de doctorado.
El carácter pionero del ecosistema de IA en Uruguay se expresa fuertemente en la dimensión
de I+D+A. En términos de publicaciones en IA, el país ocupa un lugar de liderazgo regional,
con niveles altos en investigadores en IA activos y consistentes, con un nivel de autoras en
IA similar al promedio. La productividad en materia de investigación en IA se encuentra leve-
mente por debajo del promedio (48,07 puntos), mientras que el impacto de la investigación
en IA (33,44 puntos) se encuentra en el mismo nivel que la región.
En materia de Innovación, el país lidera en la región, con niveles de inversión privada por
sobre el promedio, con un valor total estimado de 90,72 puntos. Si bien el país cuenta con
un número tres veces mayor al promedio de empresas de IA, no cuenta con empresas uni-
cornio. Existen actividades económicas la IA encuentra aplicaciones en el mercado, pero
sin una innovación a ese nivel. El país cuenta con altos niveles de productividad y calidad
de open source, pero se encuentra siete puntos por debajo de la cantidad de patentes a
nivel regional.
Los indicadores de adopción por parte de la industria muestran un leve rezago respecto a
la región en fabricación de tecnología mediana y alta y en trabajadores en el sector de alta
tecnología. No obstante, en el puntaje para el indicador de la proporción del valor añadido
generado por la tecnología mediana y alta el país supera el promedio en veinte puntos (84,55
puntos).
En materia de Visión e institucionalidad, la ausencia de unos mecanismos de coordinación
entre instituciones y mecanismos de evaluación persiste en relación al año anterior. Por su
parte, también continúa destacando su institucionalidad acabada en cuanto a una estrategia
394 395
yaugurU
Inmigración y fuga de talento en IA
En comparación con el análisis de 2023, se observa un cambio en la procedencia y destino de los au-
tores que publican en Uruguay. Estados Unidos ha pasado a ocupar una posición relevante, liderando
tanto como origen y como destino de los autores que publican en el país. España, que anteriormente
tenía un rol más destacado, se sitúa ahora en segundo lugar.
Es notable también la creciente presencia de países latinoamericanos en el panorama de la migración
de talento académico hacia y desde Uruguay. Argentina es el más importante, incluso más que EEUU y
España, seguido por México y Brasil que emergen como colaboradores clave. Brasil destaca como un
importante destino de los autores que publican en Uruguay. Esto refuerza el fortalecimiento de los lazos
regionales y la integración académica en América Latina.
Se puede observar una disminución en la relevancia de los países europeos en comparación con años
anteriores que anteriormente tenían una mayor representación, han cedido espacio a las naciones lati-
noamericanas mencionadas. Este cambio refleja un giro en las colaboraciones hacia el ámbito regional.
En cuanto a los patrones de migración, los flujos de entrada y salida muestran una tendencia similar, lo
que sugiere que la mayoría de los autores que ingresan a Uruguay provienen de países a los que los auto-
res uruguayos han migrado previamente. España y Chile son las excepciones notables a esta tendencia,
ya que los autores uruguayos parecen no retornar a estos países con la misma frecuencia que otros.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Uruguay? Gráfico 4: Fuga de talento
El crecimiento en la cantidad total de autores no ha logrado retomar su dinamismo tras la
pandemia. Entre 2019 y 2021 se observa un crecimiento tanto del ingreso de nuevos autores/
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Uruguay? as (naranja) como también de aquellos que vuelven tras haber publicado fuera (café) y una
caída significativa en el mismo periodo de quienes publican consistentemente afuera (roja).
Estos fenómenos combinados aceleraron el número total de autores asi como también el
grupo específico de consistentes en IA (azul), pero desde 2022 en adelante hay un retro-
ceso, en parte explicado por el aumento significativo del número de autores/as que dejan
de usar herramientas de IA en sus próximas publicaciones (verde).
396 397
yaugurU

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others US ES FR AR MX BR IT CO SE AU

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
n in out out (active) total
Others US ES FR SE IT MX BR AR DE AU

Dimensión Subdimensión Indicador Uruguay LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Uruguay promedio
Factores Conectividad 81,84 57,12 2
Habilitantes Infraestructura Cómputo 31,39 21,76 5
Dispositivos 66,01 36,47 1
Puntaje Infraestructura 65,27 43,12 2
Datos Barómetro de datos 50,77 35,76 3
Puntaje Datos 50,77 35,76 3
Alfabetización en IA 73,64 57,9 2
Talento Humano Formación profesional en IA 58,85 43,49 3
Talento Humano Avanzado 50 11,69 2
Puntaje Talento Humano 62,11 39,71 2
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 60,7 40,26 2
I+D+A Investigación Investigación 54,39 41,43 4
Puntaje Investigación 54,39 41,43 4
I+D Innovación 51,65 31,57 3
Desarrollo 57,66 20,93 1
Puntaje I+D 80,98 42,53 2
Adopción Industria 57,81 54,29 7
Gobierno 85,24 69,65 7
Puntaje Adopción 68,78 60,44 6
PUNTAJE TOTAL I+D+A 66,68 47,46 3
En el caso de Uruguay, la distribución de los 10 conceptos OCDE exhibe una alta varianza Gobernanza Estrategia de IA 75 33,33 7
en la importancia relativa de las publicaciones con IA en la última década producto del bajo Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 50 19,08 4
volumen global de publicaciones. Pese a ello, se puede apreciar la relevancia que tienen las Institucionalidad 100 21,05 2
ciencias físicas a lo largo de la serie, y el importante crecimiento de la medicina clínica desde Puntaje Visión e Institucionalidad 75 26,7 3
2017 en adelante. En 2023 cada una representa el 13% de las publicaciones con IA. Por otro Participación en definición de 0 13,16 18
lado, Historia y Arqueología ha mantenido una relevancia consistente a lo largo del tiempo, en Vinculación estándares
torno al 9%, fenómeno que contrasta con Ciencias Biológicas o Economía y negocios, cuya Internacional Participación en organismos 100 92,11 16
importancia relativa en las publicaciones varía casi 12 puntos entre 2017 y 2018. internacionales
Puntaje Vinculación Internacional 50 52,63 16
Regulación sobre IA 100 47,37 9
Regulación Ciberseguridad 77,8 49,85 3
Ética y Sustentabilidad 59,51 41,71 4
Puntaje Regulación 73,1 45,28 3
PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 69,43 37,46 3
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 64,98 42,08 3
398 399
yaugurU
CIENCIAS FÍSICAS MEDICINA CLÍNICA
HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA ECONOMÍA Y NEGOCIOS
CIENCIAS BIOLÓGICAS PSICOLOGÍA
IDIOMAS Y LITERATURA CIENCIAS DE LA SALUD
AGRICULTURA, SILVICULTURA Y PESCA DERECHO
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Situación general
Venezuela se incorpora por primera vez al ILIA 2024 y lo hace mostrando un puntaje general de 31,52, el
que ubica al país en el lugar 13 entre los países de la región.
En Factores Habilitantes presenta un puntaje de 31,52 puntos, doce puntos bajo el promedio regional,
además la evaluación en las subdimensiones de Infraestructura y Talento Humano es inferior a la media
regional, mientras que en la subdimensión de datos evidencia una evaluación superior en 15 puntos al
promedio de la región. La dimensión de I+D+A presenta niveles inferiores a la media nacional en la subdi-
mensión de investigación (registra 34,65 puntos) y en I+D (registra 21,72 puntos). En la subdimensión de
adopción se encuentra levemente por sobre el promedio regional. Con respecto a ello, se sitúa bajo el
promedio de la región en esta dimensión.
En materia de Gobernanza, la ausencia de una estrategia y/o política nacional en la materia explica en
parte su posición a nivel regional. Por su parte, registra bajos niveles en la incorporación y verificación de
2023 2024 suscripción a acuerdos internacionales, lo que explica sus 25 puntos en la subdimensión internacional.
En el ámbito regulatorio, el puntaje de 25,07 lo sitúa entre los países con los menores niveles en la región.
Puntaje total en ILIA s/d 31,52
Posición Índice
s/d 13
Puntaje Infraestructura s/d 31,52
Puntaje Datos s/d 50,25
Puntaje Talento Humano s/d 34,24
Puntaje Factores Habilitantes s/d 37,02
Posición FH s/d 10
Puntaje Investigación s/d 34,65
Puntaje Innovación y Desarrollo s/d 21,72
Puntaje Adopción s/d 61,44
Puntaje Investigación, Adopción y Desarrollo s/d 38,81
Posición I+D+A s/d 13
Puntaje Visión e Institucionalidad s/d 0
Puntaje Vinculación Internacional s/d 25
Puntaje Regulación s/d 25,07
Puntaje Gobernanza s/d 12,52
Posición Gobernanza s/d 17
400 401
aleuzeneV
VENEZUELA
Descripción general Categoría: Explorador
Población al 2023: 28.838.000
PIB per cápita al 2023: 15.975,7 USD
% del PIB destinado a I+D: 0,34 % Puntaje : Lugar:
Índice de Desarrollo Humano (IDH) al 2022: 0,699
31,52 13
Gráfico 1: Subdimensiones de Venezuela y LATAM
Venezuela
Infraestructura
LATAM

Regulación Datos

Internacional Talento
Humano
Visión e Investigación
Institucionalidad
Adopción I+D

Hallazgos generales
En Infraestructura (31,52 puntos), Venezuela se encuentra por debajo del promedio regional,
constituyendo un desafío importante para el desarrollo del ecosistema de IA en el país. En
materia de Conectividad, en la mayor parte de los indicadores evidencia un déficit respecto
al promedio. En Población que usa internet (61,00 puntos) se encuentra casi quince puntos
porcentuales por debajo de la región, mientras que la Velocidad de descarga es significati-
vamente menor al promedio regional.
En materia de Cómputo, Venezuela se encuentra por debajo del promedio. Destaca por las
IXPs (53,00 puntos), que superan el puntaje regional. Mientras tanto, todos los indicadores
restantes se encuentran por debajo del promedio, con nula Infraestructura de computación
de alto rendimiento y un puntaje cercano a cero en centros de datos certificados. Por su parte,
la seguridad de los Servidores de internet registra un puntaje muy por debajo del promedio.
Venezuela registra un déficit importante según el tipo de Dispositivos. Mientras que el nivel
de Hogares que tienen computadora registra 43,97 puntos (superando el promedio regional),
cuenta con niveles casi tres veces menores que el promedio en Asequibilidad de teléfono
inteligente y un nivel de adopción IPv6 muy bajo.
En el ámbito de Datos, Venezuela se encuentra por sobre el promedio regional. Su puntaje
de Uso e Impacto (27,00 puntos) supera levemente el promedio, pero en materia de Capa-
cidades y Gobernanza registra niveles comparables con países pioneros en la región.
En materia de Talento Humano, Venezuela se encuentra por sobre el promedio en materia de
Alfabetización en IA, con presencia fuerte en Educación temprana en ciencia y 75,00 puntos
en Educación temprana en IA, levemente bajo el promedio regional. En cuanto a Formación
de profesionales en IA, el país registra un déficit respecto a la región, El déficit respecto a la
región se torna prácticamente absoluto en materia de Talento humano avanzado, con nula
presencia de programas de PhD en IA.
El país cuenta con condiciones poco propicias para la Investigación, al carecer de centros
de investigación en IA y contar con un número de publicaciones bajo respecto al promedio
regional. Junto con esto, se registra un número bajo de investigadores e investigadoras acti-
vas en el tema, pero con un impacto con puntaje máximo. A esto se suma que en materia de
Midtrack y Side Event, el puntaje del país es cero. No obstante lo anterior, la investigación en
IA en Venezuela se caracteriza por su efectividad , alcanzando el puntaje máximo en impacto.
El déficit que Venezuela registra en materia de gobernanza en IA obedece en gran parte al
hecho que no cuenta con una estrategia en IA en ninguno de los puntos analizados por el
presente Índice. A su vez, esto se vincula con no tener ningún tipo de mecanismo de parti-
cipación o metodología con stakeholders, registrando puntaje nulo en el involucramiento de
la sociedad. El país tampoco cuenta con una institución abocada a esta materia.
Por su parte, el país registra participación en la definición de estándares a nivel internacional,
también vinculada a la participación en organismos internacionales, la cual sin embargo se
encuentra notoriamente por debajo del promedio de la región.
En materia de Regulación, el país destaca con puntaje máximo en la temática de susten-
tabilidad e IA. También ha realizado avances en materia regulatoria en ciberseguridad, en-
contrándose sin embargo bajo el promedio regional. Venezuela debe atender la deuda que
tiene con el desarrollo de un marco regulatorio específico para IA, y también con temáticas
de ética en IA como lo son la protección de datos y los estándares técnicos de seguridad,
precisión y confiabilidad.
402 403
aleuzeneV
Inmigración y fuga de talento en IA
En esta nueva edicióndel ILIA, se ha incluido por primera vez el análisis de la migración de talento aca-
démico en Venezuela, lo que implica que no existe un estudio comparativo previo para este país. A pesar
de ello, los datos disponibles revelan que España, Estados Unidos y Alemania son los principales países
tanto de origen como de destino para los autores que publican en Venezuela. Estas naciones juegan un
rol crucial en el intercambio de talento académico, destacando la importancia de las conexiones con
Europa y América del Norte.
Además de estos destinos clave, la colaboración dentro de Latinoamérica también es altamente rele-
vante para Venezuela. Países como Colombia, México, Brasil, Ecuador y Chile aparecen como actores
importantes en los flujos de entrada y salida de autores. Esto refuerza la idea de que las redes acadé-
micas dentro de la región juegan un papel fundamental en la movilidad de talento venezolano, tanto en
términos de formación como de investigación colaborativa.
Es interesante observar que, a diferencia de otras naciones de la región, China no se presenta ni como
un destino ni como un origen relevante para los autores que publican en Venezuela, lo que contrasta
con su creciente presencia en otros países de América Latina. Esto podría reflejar una estructura de
colaboración académica más orientada hacia Occidente y hacia los países vecinos en la región.
En cuanto a los patrones de migración, se aprecia una notable simetría entre los flujos de entrada y
salida, lo que indica que la mayoría de los autores que migran hacia Venezuela provienen de los mismos
países hacia los que los autores venezolanos han emigrado previamente. Este ciclo de reciprocidad en la
movilidad académica es consistente con el patrón observado a nivel regional, donde las colaboraciones
con ciertos países tienden a ser sostenidas y estables a lo largo del tiempo.

Gráfico 2: ¿De dónde llegan los autores que publican en Venezuela? Gráfico 4: Fuga de talento
El Gráfico 4 muestra un fenómeno de fuga de talento en Venezuela durante el periodo de 1990
a 2023. Uno de los primeros aspectos a destacar es la disminución progresiva en la cantidad
Gráfico 3: ¿A dónde van los autores que publicaban en Venezuela? de autores de inteligencia artificial (IA) que publican en el país, una tendencia que sugiere una
caída en la actividad investigativa, posiblemente influida por la situación política que enfrenta
Venezuela.
Es notable la cantidad de autores de IA que publicaron en Venezuela en años anteriores pero
que actualmente ya no lo hacen, con una marcada salida de investigadores entre 2003 y 2012
(línea verde), lo que evidencia una pérdida de continuidad en la producción científica. Este
fenómeno parece indicar una migración significativa de talento, lo cual afecta la capacidad de
desarrollo sostenido en IA dentro del país.
Por otro lado, no se observa un aumento significativo en la cantidad de autores cuya última pu-
blicación fue fuera de Venezuela y que ahora publican nuevamente en el país (línea café). Esto
sugiere una baja en el retorno de investigadores, lo que limita las posibilidades de un repunte
en la producción local de IA. En conjunto, estos datos reflejan un desafío considerable para
retener y atraer talento en el ámbito de la inteligencia artificial en Venezuela.
404 405
aleuzeneV

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202
Others ES US DE CO MX GB BR FR EC CL

0,8
0,6
0,4
0,2

0991 1991 2991 3991 4991 5991 6991 7991 8991 9991 0002 1002 2002 3002 4002 5002 6002 7002 8002 9002 0102 1102 2102 3102 4102 5102 6102 7102 8102 9102 0202 1202 2202 3202

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020
n in out out (active) total
Others ES US DE FR MX GB CO BR EC CL

Dimensión Subdimensión Indicador Venezuela LATAM Posición
Gráfico 5: Número de publicaciones en el Top 10 de disciplinas OCDE en Venezuela promedio
Factores Conectividad 44,49 57,12 16
Habilitantes Infraestructura Cómputo 16,7 21,76 11
Dispositivos 20,42 36,47 16
Puntaje Infraestructura 31,52 43,12 17
Datos Barómetro de datos 50,25 35,76 4
Puntaje Datos 50,25 35,76 4
Alfabetización en IA 61,03 57,9 8
Talento Humano Formación profesional en IA 32,17 43,49 15
Talento Humano Avanzado 0,59 11,69 14
Puntaje Talento Humano 34,24 39,71 11
PUNTAJE TOTAL FACTORES HABILITANTES 37,02 40,26 10
I+D+A Investigación Investigación 34,65 41,43 12
Puntaje Investigación 34,65 41,43 12
I+D Innovación 18,52 31,57 17
Desarrollo 5,41 20,93 18
Puntaje I+D 21,72 42,53 18
Adopción Industria 79,67 54,29 3
Gobierno 34,09 69,65 17
Puntaje Adopción 61,44 60,44 9
PUNTAJE TOTAL I+D+A 38,81 47,46 13
El Gráfico 5 muestra la distribución de las 10 principales disciplinas OCDE en Venezuela Gobernanza Estrategia de IA 0 33,33 19
entre 2010 y 2023. Es importante señalar que la muestra no es lo suficientemente grande Visión e Institucionalidad Involucramiento de la sociedad 0 19,08 19
para ser estadísticamente significativa. En promedio, estas disciplinas representan el 68% Institucionalidad 0 21,05 19
de las publicaciones científicas, mientras que el 32% restante corresponde a las otras dis- Puntaje Visión e Institucionalidad 0 26,7 19
ciplinas OCDE. Participación en definición de 0 13,16 19
Vinculación estándares
Medicina Clínica destaca con un promedio de participación del 15%, aunque su proporción Internacional Participación en organismos 50 92,11 19
ha variado a lo largo del tiempo, disminuyendo al 5% en 2017 y alcanzando un 26% en 2018. internacionales
Este aumento significativo puede estar relacionado con el interés en investigar soluciones Puntaje Vinculación Internacional 25 52,63 19
para el sistema de salud, dada la situación sanitaria del país, lo que ha impulsado la produc- Regulación sobre IA 0 47,37 19
ción científica en temas médicos. Regulación Ciberseguridad 28,01 49,85 14
Ética y Sustentabilidad 33,33 41,71 11
Por otro lado, Idioma y Literatura tiene un promedio del 10% de participación, alcanzando su Puntaje Regulación 25,07 45,28 12
mayor nivel en 2018 con un 13% del total de publicaciones. Este interés refleja la relevancia
de la investigación en lengua y cultura, que ha sido fundamental para preservar y promover PUNTAJE TOTAL GOBERNANZA 12,52 37,46 17
la identidad cultural en Venezuela en un contexto de grandes desafíos sociales.
PUNTAJE TOTAL ILIA 2024 31,52 42,08 13
406 407
aleuzeneV
MEDICINA CLÍNICA HISTORIA Y ARQUEOLOGÍA
ECONOMÍA Y NEGOCIOS CIENCIAS FÍSICAS
IDIOMAS Y LITERATURA OTRAS INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS
OTRAS CIENCIAS AGRÍCOLAS INGENIERÍA CIVIL
PSICOLOGÍA CIENCIAS DE LA SALUD
0,30
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
0,00
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

CAPÍTULO_G
APÉNDICE
METODOLÓGICO
Este apéndice ofrece una explicación de- obstáculos metodológicos que surgieron a
tallada de la metodología empleada para la lo largo del proceso.
elaboración de cada subindicador del ILIA
2024, abarcando desde el proceso de me- Finalmente, se proporciona una descripción
dición hasta los criterios rigurosos para la exhaustiva de la construcción de aque-
selección de la información. Además, describe llos indicadores y subindicadores que no
las técnicas utilizadas para la agregación de derivan de fuentes públicas ni compara-
datos, los métodos de imputación de valores bles, destacando los métodos alternativos
faltantes, la ponderación de los diferentes y adaptaciones realizadas. Esto incluye la
indicadores y el análisis integral realizado integración de datos provenientes de fuentes
para asegurar la coherencia y la validez de e informantes primarios, detallando cómo se
los resultados. gestionó la recolección y el tratamiento de
esta información para garantizar la robustez
La primera sección describe la estrategia y fiabilidad de los resultados obtenidos en
de recolección de datos, destacando los el ILIA 2024.
enfoques y herramientas utilizados para ga-
rantizar la cobertura y calidad de la informa- Para revisar los indicadores detallados de
ción recopilada. Se incluye también un hiper- cada uno de los países, acceder a este link.
vínculo que permite a los usuarios acceder
directamente a los puntajes detallados de
los indicadores para cada país, facilitando
una comprensión más profunda de los datos
subyacentes.
Posteriormente, se detallan los subindica-
dores y la metodología específica empleada
para su construcción, fundamentada en
fuentes abiertas y accesibles públicamente.
En esta parte, se explican las técnicas de
procesamiento y ajuste de datos, así como
los criterios utilizados para la validación y
verificación de la información. Se abordan
también los desafíos y limitaciones enfrenta-
dos durante la construcción del ILIA 2024,
como la disponibilidad desigual de datos, las
variaciones en la calidad de las fuentes y los
408 409

G.1 Estrategia de G.2 Método de
recolección de imputación de datos
datos
El objetivo de la imputación de datos faltantes de datos disponibles no permitía la generación
es estimar los valores ausentes para lograr mo- de datos a través de la metodología MICE.. Para
La estrategia de recolección de datos se delos que incluyan todas las observaciones, es identificar el vecino más cercano, se seleccionó
basó, principalmente, en el uso de informa- decir, todos los países en el análisis. Es crucial el país cuya diferencia de PIB per cápita fuera
ción pública disponible para los 19 países destacar que los valores faltantes no deben la menor en comparación con el país con datos
estudiados. La procedencia de cada subin- interpretarse como ceros; estos representan faltantes, considerando tanto los países con
dicador está detalladamente documentada la falta de disponibilidad de la información co- un PIB per cápita superior como inferior. Esta
en la Tabla 1, donde estos se clasifican según rrespondiente al indicador en cuestión. estrategia implica reemplazar el valor faltante
la dimensión específica que complementan. con el dato correspondiente del país que tenga
Se utilizaron dos metodologías para la imputa- el PIB per cápita más similar y cuente con datos
A lo largo del proceso de recolección, se man- ción de datos en ILIA 2024. disponibles para ese subindicador.
tuvo un enfoque que permitiera asegurar
la comparabilidad de los datos entre los Metodología de imputación múltiple por ecua- Para la imputación de datos del ILIA, se selec-
diferentes países, lo cual fue fundamental ciones encadenadas (MICE): Es un enfoque cionaron variables específicas para la imputa-
para la validez del estudio. En consecuencia, avanzado para la imputación de datos faltantes ción dependiendo de la dimensión en la que se
en aquellos casos en los que la información en el que se utilizan múltiples ecuaciones de necesitaba restaurar los datos. Esta selección
pública solo estaba disponible para un número regresión aplicadas de forma iterativa. Este mé- estratégica aseguró que las imputaciones fue-
limitado de ellos, se optó por no utilizar estos todo estima los valores faltantes utilizando las ran adecuadas al contexto analítico particular
datos. De manera similar, cuando algunos variables disponibles en el conjunto de datos de cada dimensión investigada.
países disponían de datos más actualiza- como predictores en un modelo de regresión,
dos o de mejor calidad que los reportados adaptado a la naturaleza de cada variable. La cantidad de iteraciones para la imputación
a organismos internacionales, se prefirieron se estableció con el objetivo de alcanzar la con-
estos últimos para garantizar una base de Metodología del “vecino más cercano”: Este vergencia, evaluada mediante la estabilidad de
comparación uniforme y fiable. método se aplicó en situaciones donde la cantidad las estimaciones a través de las iteraciones.
Cada dimensión del índice se estructura en Figura 1: Implementación de la imputación MICE en Python con la librería statsmodels
su nivel más detallado por medio de subindi-
cadores, los cuales se dividen en dos catego- # Importar la libreria necesaria para MICE
rías principales: cuantitativos y cualitativos. from statsmodels.imputation.mice import MICEData
Estos dos fueron tratados de manera dife-
renciada durante el proceso de recolección. def perform_mice_imputation(df, columns, n_imputations=5):
Por un lado, los subindicadores cualitativos
fueron organizados y estructurados en ca- # Realizar imputacion MICE en columnas seleccionadas de una tabla en formato DataFrame
tegorías específicas, las cuales se descri- de la libreria Pandas.
ben en la Tabla 1: Descripción conceptual
de subindicadores y de metodología ILIA # Inicializar los datos de MICE solo en las columnas especificadas
2024, la que proporciona un marco claro y imp = MICEData(df[columns])
consistente para su análisis. Por otro lado,
los subindicadores cuantitativos fueron reco- # Realizar multiples imputaciones
lectados en su forma original sin someterse for i in range(n_imputations):
a procesamiento adicional, lo que permitió imp.update_all()
mantener la integridad de los datos tal como
fueron reportados. Luego de esto, se aplicaron # Retornar una copia de los datos imputados
procesos de normalización y ponderación, imputed_data = imp.data.copy()
explicados más adelante en este apéndice. return imputed_data
410 411

El código proporcionado en la Figura 1 imple-
menta la técnica de imputación múltiple por
ecuaciones encadenadas (MICE) en Python,
utilizando la librería statsmodels. La función
perform_mice_imputation toma como argu-
mentos un DataFrame de la librería pandas
de Python, una lista de columnas en las que
se deseen imputar datos y el número de itera-
ciones de imputación. Comienza importando
el módulo necesario de statsmodels, segui-
do de la inicialización del objeto MICEData
con las columnas específicas del DataFrame.
La función ejecuta múltiples imputaciones,
actualizando todos los campos en cada
iteración para proporcionar estimaciones
robustas de los valores faltantes. Finalmen-
te, retorna una copia del DataFrame con los
valores imputados, asegurando que los datos
originales permanezcan sin cambios. Este
método es especialmente útil para lidiar con
datos incompletos en análisis estadísticos
complejos, mejorando la integridad y utilidad
de los conjuntos de datos.
En la Tabla 1, se puede observar la columna
Imputación de datos faltantes, donde se
muestra cuáles subdicadores y países pasa-
ron por el proceso de imputación de datos
y con qué metodología.
412 413

Tabla 1: Descripción conceptual de subindicadores y de metodología ILIA 2024
Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, millón Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación de habitantes mínimo máximo mínimo máximo
agregación o PIB
Factores Infraestructura Conectividad % Población que Proporción de individuos que No aplica Continua Secundaria ITU DataHub: 2020: ARG BRA BOL Sin imputación No aplica 0 100 Posible Posible
Habilitantes usa internet utilizaron Internet -de red fija o https:// CH COL CRI CUB DOM
móvil- desde cualquier lugar en datahub.itu.int/ ECU GTM HND JAM
los últimos tres meses. El objetivo MEX PAN PRY PER SLV
es medir cuán activamente usa URY 2017: VEN
internet cada país.
Infraestructura Conectividad Promedio de Se expresa Mbps (megabits por No aplica Continua Secundaria Speedtest: - Sin imputación No aplica 4,010 68,100 Efectivo Efectivo
velocidad de segundo) y apunta al promedio marzo2024: ARG BRA (Cuba) (Uruguay)
descarga móvil de datos que un dispositivo speedtest.net/ BOL CH COL CRI CUB
(Mbps) puede descargar en un segundo, global-index DOM ECU GTM HND
es decir, a la velocidad con que JAM MEX PAN PRY PER
un móvil baja datos de internet. SLV URY VEN
Infraestructura Conectividad Implementación Aborda diversos aspectos del No aplica Continua Primaria Ookla 2024: ARG BRA BOL Método de Por millón de 80,719 64290,663 Efectivo Efectivo
de 5G despliegue de la tecnología CH COL ECU GTM MEX imputación: habitantes 3710 0802 (Perú) (Chile)
5G, incluyendo el número de PRY PER DOM URY MICE
lanzamientos, prelanzamientos, (Regresión
disponibilidad limitada y Múltiple)
capacidad comercial. El “número
de lanzamientos” se refiere
a la instalación de antenas
nuevas o actualizadas para
espectro licitado, mientras que
los “prelanzamientos” implican
la instalación del hardware
necesario para el funcionamiento
de 5G, aunque aún no disponible
para los consumidores finales.
La “disponibilidad limitada de
5G” corresponde a anuncios
sobre antenas que operan para
usos específicos, y la “capacidad
comercial” se relaciona con las
antenas disponibles para el
público en general.
414 415

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, millón Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación de habitantes mínimo máximo mínimo máximo
agregación o PIB
Factores Infraestructura Conectividad Cobertura de Porcentaje de la población que No aplica Continua Secundaria ITU DataHub: 2021: DOM BOL Sin imputación No aplica 0 100 Posible Posible
Habilitantes redes móviles (%) cuenta con cobertura móvil al https:// 2022: VEN URY PER
(mínimo 3G) menos con tecnología 3G y para datahub.itu.int/ PRY PAN MEX JAM HND
medir la cantidad de personas GTM SLV ECU CUB CRI
que puede acceder a la red desde COL CH BRA ARG
donde reside. La cobertura de
redes móviles es esencial para
la implementación efectiva de la
IA: facilita el acceso a datos en
tiempo real, la interconexión de
dispositivos y el desarrollo de
aplicaciones móviles (democratiza
acceso a la tecnología y a la IA)
Infraestructura Conectividad Hogares con Se refiere a la proporción de No aplica Continua Secundaria ITU DataHub: 2017: VEN Sin imputación No aplica 0 100 Posible Posible
acceso a internet hogares con acceso a Internet https:// 2021: BOL CH DOM GM
(proporción) en el hogar. El acceso uede ser datahub.itu.int/ HND JAM PAN SLV
a través de una red fija o móvil. 2022: ARG BRA COL
Si un miembro del hogar tiene un CRI MEX PER PRY URY
teléfono móvil con conexión a 2020: CUB
Internet y lo pone a disposición 2023: ECU
de todos los miembros, entonces
se debe considerar que el hogar
tiene acceso a Internet.
Infraestructura Conectividad Suscripciones Es la suma de suscripciones No aplica Continua Secundaria ITU DataHub: 2021: ARG BOL Sin imputación No aplica 0 117 Posible Efectivo
activas de banda activas a la banda ancha móvil https:// 2022: BRA CH COL (Uruguay)
ancha móvil (p/c a través de teléfonos móviles y datahub.itu.int/ CRI CUB DOM ECU
100 personas) computadores (USB/dongles) que HND JAM MEX PAN PER
permiten acceder a Internet. PRY SLV URY VEN GTM
Infraestructura Conectividad Suscripciones Indica el número de No aplica Continua Secundaria ITU DataHub: 2022: ARG BRA BOL Sin imputación No aplica 2,89 33,5 Efectivo Efectivo
de banda ancha suscripciones, por cada 100 https:// CH COL CRI CUB DOM (Cuba) (Uruguay)
fija (p/c 100 habitantes, a un servicio de datahub.itu.int/ ECU GTM HND JAM
personas) conexión a internet a través de MEX PAN PRY PER SLV
un cable físico, como fibra óptica, URY VEN
cable coaxial o DS, y que ofrece
una alta velocidad de transmisión
de datos, es decir, iguales o
superiores a 256 kbit/s.
416 417

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, millón Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación de habitantes o mínimo máximo mínimo máximo
agregación PIB
Factores Infraestructura Conectividad Promedio de Mide el promedio de las No aplica Continua Secundaria Speedtest: - marzo Sin imputación No aplica 2,92 284,130 Efectivo Efectivo
Habilitantes velocidad de velocidades de descarga desde 2024: ARG BRA BOL (Cuba) (Singapur)
descarga banda conexiones a internet fijas, se speedtest.net/ CH COL CRI CUB DOM
ancha fija (Mbps) realiza a través de Ookla en su global-index ECU GTM HND JAM
prueba Speedtest. MEX PAN PRY PER SLV
URY VEN
Infraestructura Conectividad Promedio de Indica el promedio de tiempo No aplica Continua Secundaria Speedtest: : ARG BRA Sin imputación No aplica 10,5 114,5 Efectivo Efectivo
latencia (ms) (milisegundos) que tarda en BOL CH COL CRI CUB Singapur) (Cuba)
viajar un paquete de datos speedtest.net/ DOM ECU GTM HND
desde un dispositivo a un global-index JAM MEX PAN PRY PER
servidor y viceversa. Un menor SLV URY VEN
tiempo de latencia implica
una conexión más rápida y
receptiva y una transmisión de
datos tan eficiente, que permite
interacciones en tiempo real
(juegos en línea), un uso efectivo
de aplicaciones como IoT y una
coordinación entre sistemas
de IA. Además en términos de
seguridad, facilita la detección
rápida de amenazas, mejorando
la autenticación y autorización de
acceso a datos personales.
Infraestructura Conectividad Cesta básica Se considera ¨cesta básica" No aplica Continua Secundaria ITU DataHub: 2016: VEN Sin imputación No aplica 1,64113 12,7559 Efectivo Efectivo
de banda ancha a un plan de internet de 256 https:// 2020: CUB (Costa (Honduras)
fija (% de INB kbits/s con un límite de datos de datahub.itu.int/ 2022: ARG BOL BRA Rica)
Percapita) 5 GB mensuales y del operador CH COL CRI DOM ECU
con mayor participación en el GTM HND JAM MEX
mercado del país. El resultado PAN PER PRY SLV URY
de este subindicador indica el
porcentaje del Ingreso Nacional
Bruto per cápita de cada país,
que representa el precio del plan
básico de internet respectivo.
Ello, por la diferencia en los
niveles de ingresos entre un país
y otro.
418 419

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes o
PIB
Factores Infraestructura Cómputo Nube Está constituida por una enorme red No aplica Continua Secundaria Huawei: https:// - marzo Sin imputación No aplica 2,92 284,130 Efectivo Efectivo
Habilitantes de servidores remotos conectados 2024: ARG BRA BOL (Cuba) (Singapur)
a internet que proporcionan a sus com/minisite/ CH COL CRI CUB
usuarios servicios de almacenamiento, gci/en/country- DOM ECU GTM HND
procesamiento de datos y entrega profile-cl.html JAM MEX PAN PRY
de aplicaciones de forma virtual. Los PER SLV URY VEN
datos alojados en la nube pueden ser
tratados gracias a potentes servidores
que facilitan tareas complejas
asociadas a la IA. Para medir este
subindicador en cada país, se recurrió
nuevamente al Global Connectivity
Index 2020 -realizado por Huawei- el
que le otorga un puntaje a partir de la
suma de valoraciones en cuatro ítems:
inversión en esta tecnología, migración
a ésta, experiencia y potencial.
Infraestructura Cómputo Capacidad de Mide cuán desarrollada en terminos No aplica Continua Primaria Scalac-Red : ARG BOL Sin imputación Per capita 0,0022601 0,5037329 Efectivo Efectivo
infraestructu- de capacidad está el High Computing Clara BRA CHI COL CRI (Bolivia) (Brasil)
ras de HPC Performance (HPC) en cada uno de ECU MEX URY
los países. Este término se refiere al
uso de un conjunto de computadoras
o de Unidades Centrales de
Procesamiento (CPUs) de alto
rendimiento, que trabajan en paralelo
para realizar cálculos secuenciales
altamente intensivos para resolver
problemas complejos y de gran escala
en áreas como la ciencia, la ingeniería
y la empresa. Gracias a su potencia,
las computadoras de alto rendimiento
son capaces de analizar grandes
cantidades de datos en poco tiempo
-como los generados por experimentos
científicos o simulaciones-.y de
resolver problemas complejos gracias
a la gran potencia de cálculo.
420 421

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Factores Infraestructura Cómputo Centros Se refiere a centros de datos que No aplica Continua Secundaria Uptime: https:// 2024: ARG BRA BOL Sin imputación Per capita 0 0,0034534 Efectivo Efectivo
Habilitantes de datos han sido evaluados y certificados uptimeinstitute. COL CRI CUB DOM (Cuba) (Costa Rica)
certificados por una organización independiente com/uptime- ECU GTM JAM MEX
para cumplir con los estándares institute- PAN PRY PER SLV URY
de la industria en cuanto al diseño, awards/list VEN CH HND
construcción y operación para
proporcionar confiabilidad, seguridad
y eficiencia. A los cuales se le otorgan
premios, y estos premios además
representan la validación de terceros
de los diseños de centros de datos,
las instalaciones construidas, los
planes operativos y la eficiencia
general. Dentro de sus premios
tienen: Sello de aprobación de M&O,
Certificación de documentos de
diseño por niveles, Certificación por
niveles de instalaciones construidas
y Certificación Tier de Sostenibilidad
Operacional.
Infraestructura Cómputo IXPs Contabiliza la cantidad de puntos de No aplica Continua Secundaria Packet Clearing : ARG BRA Método de Per capita 0,0000311 0,0006335 Efectivo Efectivo
intercambio de internet en un país House BOL COL CRI CUB imputación: (Mexico) (Argentina)
o la cantidad de redes autónomas : DOM ECU GTM JAM MICE
(AS) que están interconectadas a pch.net/ixp/ MEX PAN PRY PER (Regresión
un punto de intercambio de Internet dir#!mt-filters= SLV CH HND Múltiple)
(IXP) específico.Los IXP (Internet %7B%22reg%2 URY VEN
Exchange Point) son los lugares 2%3A%5B%22d
donde los proveedores de servicios ropdown%22%
de Internet (ISP) interconectan sus 2C%22%22%2
redes para intercambiar tráfico de C%22Latin%20
internet y crear más ancho de banda ica%22%5D%7D
de Internet para sus clientes y, así,
disminuir la latencia para ellos.
422 423

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Factores Infraestructura Cómputo Servidores Cantidad de servidores de Internet No aplica Continua Secundaria World 2024: ARG BRA BOL Sin imputación Per capita 69 12.791 Efectivo Efectivo
Habilitantes de Internet (equipo informático que almacena y Development COL CRI CUB DOM (Cuba) (Chile)
seguros (millón proporciona información a través de Indicators: ECU GTM JAM MEX PAN
de habitantes) la red) que cumplen con estándares PRY PER SLV URY VEN
de seguridad para proteger los worldbank. CH HND
datos y la información almacenada, org/indicator/
como la autenticación de usuarios, IT.NET.SECR.
el cifrado de datos y la protección P6?view=chart
contra ataques informáticos.
Este subindicador permite medir y
concluir el nivel de seguridad de la
infraestructura de Internet de un país.
Infraestructura Dispositivos Hogares que Se refiere a la proporción de hogares No aplica Continua Secundaria ITU DataHub: 2017: CH VEN GTM Sin imputación No aplica 3,3 99,7 Efectivo Efectivo
tienen compu- que tienen una computadora, ya sea 2019: HND PAN (Mozanbique) (Turquia)
tadora de escritorio, portátil, tablet o una itu.int/data 2020: CUB SLV
computadora de mano similar. 2021: DOM JAM BOL
2022: ARG BRA COL
CRI MEX PRY PER URY
2023: ECU
Infraestructura Dispositivos Asequibilidad Calcula el precio del smartphone más No aplica Continua Secundaria Banco mundial: Descarga / Método de No aplica 99,71 665,33 Efectivo Efectivo
de teléfono barato del mercado pero respecto Disponibilidad de datos imputación: (Honduras) (Panama)
inteligente al PPA (Paridad de Poder Adquisitivo bancomundial. 2022: ARG BOL BRA MICE
que se calcula considerando el org/indicator/ CH COL CRI DOM ECU (Regresión
precio de una cesta de bienes y NY.GDP.PCAP. GTM HND JAM MEX Múltiple)
servicios representativa de cada PP.CD ; https:// PAN PER PRY SLV URY CUB VEN
país y se compara con el precio con a4ai.org/
las otras de cada país para obtener research/
el tipo de cambio, que refleja el device-
poder adquisitivo relativo de las pricing-2022/;
monedas). Promueve la inclusión, A4AI: https://
fomenta la innovación abierta, facilita a4ai.org/
el desarrollo de habilidades, impulsa research/
la adopción generalizada y permite el device-
desarrollo de soluciones que aborden pricing-2022/
desafíos sociales.
424 425

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Factores Infraestructura Dispositivos Adopción IPv6 IPv6 amplía las funciones de No aplica Continua Secundaria LACNIC Stats: 2024: CUB DOM CRI Método de Per capita 69 12.791 Efectivo Efectivo
Habilitantes Internet para habilitar nuevos SLV GTM HND MEX imputación: (Cuba) (Chile)
tipos de aplicaciones, incluidas las lacnic.net https:// PAN ARG BOL BRA MICE
aplicaciones móviles y de punto a CHL COL ECU PRY (Regresión
punto. MIde el porcentaje estimado com/intl/en/ PER URY VEN Múltiple)
de usuarios de IPv6 en cada uno de ipv6/statistics.
los países de LAC. html#tab=per-
country-ipv6-
adoption http://
stats.labs.lacnic.
net/IPv6/
opendata/ipv6-
report-access.json
Datos Barómetro Disponibilidad Es la disponibilidad de datos públicos No aplica Continua Secundaria Global 2021: ARG BRA BOL Método de No aplica 0 100 Posible Posible
de Datos disponibles para que cualquier Barometer´s: CH COL CRI DOM imputación:
usuario pueda acceder y usarlos. https:// ECU GTM HND JAM MICE
La disponibilidad de datos es ldatabarometer. MEX PAN PRY PER (Regresión
fundamental para el desarrollo de org/open-data// SLV URY Múltiple)
sistemas saludables de IA. Estos CUB VEN
datos pueden ser sobre el clima, la
tierra, la salud, las finanzas públicas y
la contratación pública, todos datos
que son un recurso valioso para
la investigación, la innovación y la
participación ciudadana.
Datos Barómetro Capacidades Contempla la capacidad de los países No aplica Continua Secundaria Global 2021: ARG BRA BOL Método de No aplica 0 100 Posible Posible
de Datos para recopilar, descargar, procesar, Barometer´s: CH COL CRI DOM imputación:
usar y compartir datos de manera https:// ECU GTM HND JAM MICE
efectiva, todos aspectos importantes ldatabarometer. MEX PAN PRY PER (Regresión
para la disponibilidad. org/open-data/ SLV URY Múltiple)
CUB VEN
426 427

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Factores Datos Barómetro de Gobernanza Desarrollo e implementación de No aplica Continua Secundaria Global 2021: ARG BRA BOL Método de No aplica 0 100 Posible Posible
Habilitantes Datos reglas, procesos y estructuras Barometer´s: CH COL CRI DOM ECU imputación:
para garantizar que los datos https:// GTM HND JAM MEX MICE
sean fiables, dignos de confianza ldatabarometer. PAN PRY PER SLV URY (Regresión
y completos. Mide la presencia de org/open-data/ Múltiple)
indicadores como la existencia CUB VEN
de regímenes regulatorios para la
protección de datos, el derecho
a la información y el derecho a los
datos, los marcos emergentes
para el intercambio de datos.
Datos Barómetro de Uso e impacto Explora los casos de uso No aplica Continua Secundaria Global 2021: ARG BRA BOL Método de No aplica 0 100 Posible Posible
Datos representativos con el fin de Barometer´s: CH COL CRI DOM ECU imputación:
obtener una comprensión https:// GTM HND JAM MEX MICE
comparativa del uso y el impacto ldatabarometer. PAN PRY PER SLV URY (Regresión
de los datos. org/open-data/ Múltiple)
CUB VEN
Talento Alfabetización Educación tem- Se refiere a las habilidades y No aplica Continua Secundaria OECD: https:// 2022: CH URY MEX PER Método de No aplica 341,5 428 Efectivo Efectivo
Humano en IA prana en ciencia conocimientos en matemáticas CRI COL BRA ARG JAM imputación: (Cambodia) (Chile)
y ciencias de estudiantes del org/pisa/ PAN SLV GTM PRY DOM MICE
segundo ciclo de educación OECD_2022_ (Regresión
media (15 años ) medidos por la PISA_Results_ Múltiple)
prueba PISA (Programa para la Comparing%20 BOL CUB ECU
Evaluación Internacional de los countries%E2% HND VEN
Estudiantes, que es coordinado 80%99%20
por la Organización para la and%20
Cooperación y el Desarrollo E2%80%99%20
Económicos, OCDE). Matemáticas erformance%20
y ciencias representan los in%20
conocimientos tempranos mathematics.
necesarios para el desarrollo pdf
educativo en IA.
428 429

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación de Normalización
datos faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año TécnicWa de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Factores Talento Alfabetización Educación Presencia de contenidos .No tiene Categórica Secundaria SITEAL: https:// 2024: ARG BOL BRA Sin imputación No aplica 1 5 Posible Posible
Habilitantes Humano en IA temprana en IA asociados a Tecnologías de la 2.Propuesta TIC siteal.iiep. CH COL CRI CUB
Información y Comunicación 3.Propuesta IA unesco.org/ ECU SLV GTM HND
(TIC) o a contenidos asociados 4.Tiene s?pais=1&eje=2 JAM MEX PAN PRY
a la IA presentes en bases implementado PER DOM URY VEN
curriculares o lineamientos TIC
curriculares de enseñanza 5.Tiene
secundaria en cada país. implementado
Para medirlos, se categoriza: IA
Conceptos TICs: (tecnologías
de la información, pensamiento
computacional, computación,
informática) conceptos
IA: (inteligencia artificial, ia
generativa, robótica, big data,
visión por computadora)
Talento Alfabetización Habilidad de Lo que se mide en este No aplica Continua Secundaria English 2022: ARG BRA BOL Método de No aplica 364 661 Efectivo Efectivo
Humano en IA inglés subindicador son las Proficiency CH COL CRI CUB imputación: (Laos) (Netherlands)
habilidades de comprensión Index A DOM ECU GTM HND MICE (Regresión
lectora y auditiva de personas. Ranking: https:// MEX PAN PRY PER Múltiple)
Existen unas pruebas de SLV URY VEN JAM
autotest llamadas EF Standard wwen/epi/
English Test (EF SET),
disponibles online y voluntarias.
A los resultados en cada país se
les entrega una puntuación de
acuerdo a los niveles del Marco
Común Europeo de Referencia,
MCER, C2, C1, B2, B1, A2,A1, pRE
A1) -y también una puntuación
EF EPI (del 1 al 800) y eso entra
en el English Proficiency Index A
Ranking, que es lo que entrega el
número para este indicador.
Talento Formación Penetración Mide el desarrollo de No aplica Continua Primaria Linkedin 2024: ARG BOL BRA Método de No aplica 0,03 0,18 Efectivo Efectivo
Humano profesional de habilidades habilidades y competencias de CH COL CRI ECU imputación: (The (Costa Rica)
en IA en IA la IA en el ámbito del mercado GTM JAM MEX PAN MICE (Regresión bahamas)
laboral, PER DOM VEN Múltiple)
CUB SLV HND PRY
430 431

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Factores Talento Formación Licenciados Se refiere al porcentaje de No aplica Continua Secundaria UNESCO-UIS: 2017: PER Método de No aplica 1,29 40,23 Efectivo Efectivo
Habilitantes Humano profesional STEM graduados (ambos sexos) que 2019: HND imputación: (Islas (Malasia)
en IA han completado con éxito un uis.unesco. 2020: ECU BRA SLV MICE Marshall)
programa de educación superior org/index. 2021: ARG PAN CRI (Regresión
(licenciaturas) en un campo queryid=163# MEX CUB COL DOM Múltiple)
relacionado con la ciencia, la URY BOL GTM JAM
tecnología, la ingeniería o las 2022: CH PRY VEN
matemáticas.
Talento Talento Programas Se refiere a la existencia de No aplica Continua Secundaria Centro 2024: ARG BOL BRA Sin Per cápita 0 0,001461 Posible Efectivo
Humano Humano de Magíster programas de magíster en Nacional de CH COL CRI CUB ECU imputación (Uruguay)
Avanzado en IA en IA que están dentro de las Inteligencia SLV GTM HND JAM
universidades primeras 1000 universidades Artificial MEX PAN PRY PER DOM
del Ranking QS ranqueadas en el QS World (CENIA) URY VEN
University Rankings.
Talento Talento Programas de Se refiere a la producción de No aplica Continua Secundaria Centro 2024: ARG BOL BRA Método de Sin Per 0 0,0002038 Efectivo
Humano Humano PhD en IA en programas de doctorado en Nacional de CH COL CRI CUB ECU imputación: imputación cápita (Chile)
Avanzado universidades IA que están dentro de las Inteligencia SLV GTM HND JAM MICE
del Ranking QS primeras 1000 universidades Artificial MEX PAN PRY PER DOM (Regresión
ranqueadas en el QS World (CENIA) URY VEN Múltiple)
University Rankings. CUB SLV HND
PRY
Talento Talento Programas de Es el número de programas de No aplica Continua Secundaria Centro 2024: ARG BOL BRA Sin Per cápita 0 0,0014607 Posible Efectivo
Humano Humano Magister en IA magíster en IA ofertados por Nacional de CH COL CRI CUB ECU imputación (Uruguay)
Avanzado Universidades cada una de las universidades Inteligencia SLV GTM HND JAM
Acreditadas con cierto grado de Artificial MEX PAN PRY PER DOM
acreditación de acuerdo al (CENIA) URY VEN
organismo pertinente de cada
uno de los 19 países.
Talento Talento Programas de Es el número de programas de No aplica Continua Secundaria Centro 2024: ARG BOL BRA Sin Per cápita 0 0,0002547 Posible Efectivo
Humano Humano Doctorado en IA doctorados en IA ofertados por Nacional de CH COL CRI CUB ECU imputación (Chile)
Avanzado Universidades cada una de las universidades Inteligencia SLV GTM HND JAM
Acreditadas en los 19 países y que se Artificial MEX PAN PRY PER DOM
encuentran acreditadas (CENIA) URY VEN
de acuerdo a su organismo
acreditador pertinente.
432 433

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, Investigación Investigación Publicaciones Este subindicador refleja No aplica Continua Secundaria OpenAlex Promedio últimos 5 Sin Por 0 32410,2376 Posible Efectivo
adopción y en IA el total de publicaciones o / Centro años 2019-2023: ARG imputación millón de (Chile)
desarrollo papers en inteligencia artificial, Nacional de BRA BOL CH COL CRI habitantes
considerando exclusivamente Inteligencia CUB DOM ECU GTM
el conjunto de investigadores Artificial HND JAM MEX PAN PRY
de la base de OpenAlex que (CENIA) PER SLV URY VEN
han publicado en esta área
durante los últimos cinco años.
Investigación Investigación Investigadores Este subindicador mide el No aplica Continua Secundaria OpenAlex Promedio últimos 5 Sin Por 0 56812,16123 Posible Efectivo
activos en IA número total de autores que / Centro años 2019-2023: ARG imputación millón de (Chile)
han publicado en el campo de Nacional de BRA BOL CH COL CRI habitantes
la inteligencia artificial durante Inteligencia CUB DOM ECU GTM
los últimos cinco años. Artificial HND JAM MEX PAN PRY
(CENIA) PER SLV URY VEN
Investigación Investigación Productividad Este subindicador representa No aplica Continua Secundaria OpenAlex Promedio últimos 5 Sin No aplica 0 1,184 Posible Efectivo
investigadores la relación entre el total de / Centro años 2019-2023: ARG imputación (Honduras)
en IA publicaciones en inteligencia Nacional de BRA BOL CH COL CRI
artificial y el total de autores Inteligencia CUB DOM ECU GTM
que han contribuido en este Artificial HND JAM MEX PAN PRY
campo durante los últimos (CENIA) PER SLV URY VEN
cinco años.
Investigación Investigación Impacto de la Este subindicador refleja la No aplica Continua Secundaria OpenAlex Promedio últimos 5 Sin No aplica 0 52,965 Posible Efectivo
investigación IA proporción entre el total de / Centro años 2019-2023: ARG imputación (Venezuela)
citas recibidas y el total de Nacional de BRA BOL CH COL CRI
publicaciones en inteligencia Inteligencia CUB DOM ECU GTM
artificial durante los últimos Artificial HND JAM MEX PAN PRY
cinco años. (CENIA) PER SLV URY VEN
434 435

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, Investigación Investigación Presencia de Miide la cantidad de centros 1: No tiene Continua Primaria Centro 2024:ARG BOL BRA Sin No aplica 1 5 Posible Posible
Adopción y centros de de investigación en inteligencia centro de IA Nacional de CH COL CRI CUB DOM imputación
Desarrollo investigación artificial activos en el país 2:Tiene un Inteligencia ECU GTM MEX PAN PRY
de IA con al menos tres años de centro de IA Artificial PER SLV URY
existencia. Se incluyen tanto 3: Tiene dos (CENIA)
centros independientes centros de IA
como aquellos afiliados 4: Tiene tres
a universidades, siempre centros de IA
que cuenten con estatutos 5: Tiene más de
establecidos, una estructura tres centros
de gobernanza clara, de IA
financiamiento permanente
y que la inteligencia artificial
sea uno de sus principales
focos de investigación (al
menos uno de tres). Además,
se exige que sus publicaciones
se encuentren en revistas
indexadas o que participen en
conferencias de categoría A+.
Investigación Investigación Proporción de El objetivo de este indicador No aplica Continua Secundaria OpenAlex Promedio últimos 5 Sin No aplica 0 25,52 Posible Efectivo
autoras en IA es medir la brecha de género / Centro años 2019-2023: PAN imputación (Cuba)
en el campo de la inteligencia Nacional de PER VEN ARG BOL
artificial por país. Para ello, Inteligencia GTM MEX PRY URY CH
Cenia ha contabilizado la Artificial COL HND Promedio de
proporción de autoras que han (CENIA) 2020 a 2023: SLV
publicado documentos sobre
inteligencia artificial en relación
con el total de autores. Este
indicador busca visibilizar las
herramientas y estrategias que
han tenido un impacto en la
reducción o desaceleración
de la brecha de género en las
producciones científicas. La
métrica se expresa como la
relación entre el número de
autoras mujeres en IA y el total
de autores en este campo.
436 437

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor máximo Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, Investigación Investigación Investigadores Este indicador incluye a los autores No aplica Continua Primaria Centro Promedio últimos 5 Sin Por 0 10922,28064 Posible Efectivo
Adopción y consistentes y autoras que han publicado Nacional de años 2019-2023: URY imputación millón de (Chile)
Desarrollo en IA de manera regular en journals Inteligencia CRI PAN PRY JAM habitantes
especializados en inteligencia Artificial GTM HND DOM SLV
artificial o en conferencias (CENIA) 2024: BRA MEX COL
relevantes del área durante los CH ARG ECU PER
últimos cinco años. La información CUB VEN BOL
ha sido extraída de la base de
datos de OpenAlex, considerando
publicaciones en inteligencia
artificial correspondientes a los
19 países incluidos en el Índice
Latinoamericano de Inteligencia
Artificial (ILIA).
Investigación Investigación Participación El subindicador refleja la No aplica Continua Primaria OpenAlex 2023: ARG BRA COL Sin Per cápita 0 0,0009679 Posible Efectivo
en main participación en el maintrack en / Centro CH MEX PER PRY URY imputación (Chile)
track de alguna de las conferencias top Nacional de ECU CUB CRI
conferencias 100 de la disciplina según google Inteligencia
A+ (Índice de scholar durante el año 2023: IEEE, Artificial
Excelencia) ACL, CVPR, NEURIPS, EMNLP, ICCV, (CENIA)
AAAI, ICLR e ICML. El conteo se
hace por publicación, si más de un
autor de la misma nacionalidad o
afiliación participó en la publicación,
se cuenta sólo una vez.
Investigación Investigación Participación El subindicador refleja la No aplica Continua Primaria OpenAlex 2023: ARG BRA COL Sin Per cápita 0 0,0025981 Posible Efectivo
en side participación en el eventos / Centro CH MEX PER PRY URY imputación (Chile)
events de anexos (LatinxAI, Workshps, Nacional de ECU CUB CRI
conferencias findings, tutorials) en alguna de las Inteligencia
A+ conferencias top 100 de la disciplina Artificial
(subindicador a según google scholar durante el año (CENIA)
partir del índice 2023: IEEE, ACL, CVPR, NEURIPS,
de excelencia) EMNLP, ICCV, AAAI, ICLR e ICML.
El conteo se hace por publicación,
si más de un autor de la misma
nacionalidad o afiliación participó en
la publicación, se cuenta sólo una
vez.
438 439

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor máximo Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, I+D Desarrollo Productividad Este subindicador mide la No aplica Continua Primaria GITHUB 2023: BRA ARG MEX Sin Per cápita 0,00013 0,01742 Efectivo Efectivo
Adopción y Open Source actividad relativa de desarrollo COL CH DOM CRI imputación (Brasil) (Panama)
Desarrollo de software, considerando la URY ECU VEN GTM
cantidad de contribuciones PRY BOL SLV CUB
realizadas (commits) en relación PER PAN JAM HND
con el número de personas que
participan en el desarrollo, en
comparación con la población
total.
I+D Desarrollo Calidad Open Este subindicador se refiere al No aplica Continua Primaria GITHUB 2023: BRA ARG MEX Sin No aplica 0 92,82 Posible Efectivo
Source número promedio de estrellas COL CH DOM CRI imputación (Uruguay)
(stars) que un repositorio ha URY ECU VEN GTM
recibido en GitHub, la plataforma PRY BOL SLV CUB
de desarrollo colaborativo, PER PAN JAM HND
reflejando su calidad o impacto
en la comunidad.
I+D Desarrollo Cantidad de Este indicador mide el número No aplica Continua Secundaria Emerging : ARG Método de Per cápita 0 0,00421936 Posible Efectivo
Patentes de patentes relacionadas con Technology BRA CH COL MEX imputación: (México)
inteligencia artificial presentadas Observatory: CRI PAN URY PER PIB per
por primera vez en la oficina de https:// CUB cápita/ vecino
patentes del país indicado. CAT eto.tech/ más cercano
incluye únicamente patentes resources/ BOL ECU SLV
de IA, identificadas mediante GTM HND
un método desarrollado JAM PRY DOM
por CSET y 1790 Analytics, VEN
que utiliza palabras clave y
códigos de clasificación de
patentes de bases de datos
como 1790 y The Lens. Estas
patentes se vinculan a técnicas
de IA (como aprendizaje
automático), aplicaciones (como
procesamiento del habla) e
industrias (como transporte).
440 441

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor máximo Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, I+D Innovación Número de Este subindicador cuantifica las No aplica Continua Secundaria Cruchbase: : ARG Método de Per cápita 0,0000553 0,0122774 Efectivo Efectivo
Adopción y inversiones actividades de inversión en empresas https:// BRA CH COL MEX Imputación: (Guatemala) (Chile)
Desarrollo privadas privadas del país indicado, enfocándose eto.tech/ ECU PAN PRY PER PIB Percapita
en rondas de capital de riesgo, capital tool-docs/ URY DOM GTM JAM / vecino más
privado y transacciones de fusiones y at/#company- VEN SLV cercano
adquisiciones (M&A) realizadas durante and- BOL CRI CUB
la última década. Se excluyen las investment- HND
inversiones que no implican aportes de data
capital, como financiamiento mediante
deuda, subvenciones y crowdfunding.
Además, el análisis se limita a empresas
privadas es decir, no cotizadas en
bolsas de valores, dejando fuera a
grandes tecnológicas y compañías ya
establecidas en los mercados públicos.
I+D Innovación Valor total El valor de las transacciones de inversión No aplica Continua Secundaria Crunchbase: : ARG Método de Per cápita 0 0,0343359 Posible Efectivo
estimado de de capital a menudo se mantiene https:// BRA CH COL MEX Imputación: (Chile)
la inversión confidencial. Las métricas de "valor eto.tech/ ECU PAN PRY PER PIB Per
privada divulgado" de CAT solo consideran las tool-docs/ URY DOM GTM JAM Cápita /
inversiones con montos en dólares at/#company- VEN SLV vecino más
anunciados públicamente, mientras que and- cercano
las métricas de "valor estimado" incluyen investment- BOL CRI CUB
todas las inversiones, asignando un data HND
valor en dólares estimado a aquellas sin
montos divulgados. Este valor estimado
se calcula utilizando el valor medio de
inversiones similares en la base de datos
de Crunchbase, considerando la misma
etapa de inversión, país de destino y
año. Así, el valor total de las inversiones
entrantes incluye tanto los valores
divulgados como los estimados para
transacciones sin valores públicos.
442 443

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor máximo Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, I+D Innovación Empresas Las “empresas de IA” son startups y No aplica Continua Secundaria Emerging : ARG Método de Per cápita 0,0000553 0,0038208 Efectivo Efectivo
Adopción y de IA otras compañías de inteligencia artifi- Technology DOM PAN ECU Imputación: (Guatemala) (Chile)
Desarrollo cial de capital privado (no cotizadas en Observatory: PRY SLV PER PIB Per Cá-
bolsa) con sede en un país específico, : GTM BRA CH pita / vecino
según datos de Crunchbase y Refinitiv. eto.tech/?ex- COL CRI JAM más cercano
Estas empresas se identifican median- panded=Sum- URY MEX VEN BOL CUB
te un análisis de sus descripciones mary-metrics&- HND
utilizando técnicas de búsqueda en SQL dataset=Invest-
para encontrar términos relacionados ment&coun-
con técnicas y aplicaciones de IA, como tries=&coun-
“aprendizaje automático,” “red neuro- tryGroups=La-
nal,” “visión por ordenador,” y “vehículos tin+America+an-
autónomos,” entre otros. Se incluyen d+the+Carib-
términos generales como “inteligen- bean
cia artificial,” así como términos que
sugieren actividades específicas de IA,
como “optimizar,” “personalizar,” y “robó-
tica.” Los datos utilizados provienen de
fuentes como sitios web de empresas,
registros normativos y aportaciones de
usuarios registrados, lo que proporciona
una visión amplia y actualizada de las
actividades y enfoques de estas com-
pañías en el campo de la inteligencia
artificial.
I+D Innovación Empresas Número de empresas unicornio, es decir, No aplica Continua Secundaria CB Insights: 2024: MEX COL Sin imputa- Por millón 0 866,0390431 Posible Efectivo
unicornio startups privadas valoradas en más de BRA ARG ECU ción de habitan- (Brasil)
1,000 millónes de dólares. Estas empre- cbinsights.com/ tes
sas son motores clave de la innovación, research-uni-
atrayendo talento, invirtiendo significati- corn-compa-
vamente en investigación y desarrollo, y nies
fortaleciendo el ecosistema empresarial.
Además, aportan conocimiento a sus
respectivas industrias, generan empleo
y promueven la internacionalización
del sector de la inteligencia artificial,
contribuyendo al crecimiento global y la
competitividad de la industria.
444 445

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor máximo Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, I+D Innovación Gasto en in- El gasto en investigación y desarrollo No aplica Continua Secundaria CEPAL: 2009: BOL Método de No aplica 0,05867 1,17 Efectivo Efectivo
Adopción y vestigación y (I+D) como proporción del Producto Link 2014: ECU VEN Imputación: (Guatemala) (Brasil)
Desarrollo desarrollo en Interno Bruto (PIB) mide la inversión en 2018: CRI PIB Per Cá-
proporción al I+D en relación con el total de la econo- 2019: CH HND pita / vecino
PIB mía de un país, calculándose como el 2020: CUB SLV más cercano
importe de los gastos en I+D dividido por ARG MEX PER JAM DOM
el PIB. Este subindicador se integra en URY BRA COL
el indicador de Innovación para estimar 2021: GTM PAN
el impacto de la inversión en I+D en PRY
inteligencia artificial sobre el crecimiento
económico de un país, proporcionan-
do un proxy para evaluar cómo estas
inversiones contribuyen al desarrollo
económico y tecnológico nacional.
I+D Innovación Desarrollo de Este subindicador se evalúa mediante el No aplica Continua Secundaria Link 2023: ARG BOL Método de No aplica 0 100 Posible Posible
aplicaciones número de aplicaciones desarrolladas BRA CH MEX Imputación:
localmente por persona, lo que indica la COL CRI SLV PIB Per Cá-
actividad y el dinamismo del ecosistema GTM ECU PER pita / vecino
de desarrollo tecnológico en la región. PRY URY JAM más cercano
Según datos de plataformas como HND VEN PAN CUB
Appfigures, que monitorean la creación DOM
y rendimiento de aplicaciones móviles,
este subindicador también permite
analizar cómo la población de un país
contribuye al desarrollo de aplicaciones,
su adopción de tecnologías emergen-
tes, y la integración de IA en productos
tecnológicos accesibles para usuarios
globales.
I+D Innovación Entorno em- Mide cuán propicio es el entorno para No aplica Continua Global Report: 2022/2023: ARG Método de No aplica 0 7,6 Posible Efectivo
prendedor los emprendedores, necesidad esencial BRA CH COL ECU Imputación: (United Arab
para el desarrollo de la IA porque permi- consortium. GTM MEX PAN URY PIB Per Cápita Emirates)
te impulsar la innovación, crear oportu- org/reports/ VEN / vecino más
nidades económicas y abordar desafíos latest-glo- cercano BOL
globales. bal-report CRI CUB SLV
HON JAM PRY
PER DOM
446 447

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, Adopción Industria Trabajadores Los empleados en industrias manufactu- No aplica Continua Secundaria Socio-Economic Industry high Método de No aplica 0 9,1 Posible Efectivo
Adopción y en el sector reras de alta tecnología se definen como Database for Latin tech: 2006: VEN imputación: (México)
Desarrollo de alta tec- aquellos que trabajan en sectores que no America and the 2013: CRI MICE (Regre-
nología pertenecen a las industrias tradicionalmen- Caribbean:https:// 2014: GTM sión Múltiple)
te clasificadas como de baja tecnología, 2019: HND CUB JAM
como los sectores de alimentos, bebidas, ta- unlp.edu.ar/wp/esta- 2021: COL
baco, textiles y confecciones. Esta clasifica- disticas/sedlac/es- 2022: ARG BRA
ción se obtiene por exclusión y asume que el tadisticas/#1496165 CH DOM ECU
resto de la industria manufacturera corres- 509975-36a05fb8- SVL MEX PER
ponde a alta tecnología, aunque esto no 428b URY
implique necesariamente el uso de técnicas promedio indus-
avanzadas o equipamiento de última genera- try low tech y
ción. La definición se basa en la información high tech:
disponible, ya que las encuestas de hogares 2021: BOL PRY
no proporcionan suficientes detalles sobre
las técnicas de producción o el tipo de
equipo de capital utilizado, limitando así una
clasificación más precisa de las industrias.
Adopción Industria Fabricación Este indicador se refiere a la producción No aplica Continua Secundaria CEPAL: 2020: ARG CH Método de No aplica 0 45,6 Posible Efectivo
de tecnología industrial de bienes que requieren procesos tics.cepal.org/portal/ MEX COL ECU imputación: (Mexico)
mediana y tecnológicos de mediana y alta complejidad, databank/index. CUB GTM HND MICE (Regre-
alta como maquinaria, equipos electrónicos, html?lang=es&indica- URY PER BOL sión Múltiple)
vehículos, productos químicos y farma- tor_id=3918&a JAM BRA PAN DOM
céuticos, los cuales demandan una alta rea_id=1564&member- PRY CRI SLV
inversión en investigación y desarrollo. Mide s=212%2C78852%- VEN
la contribución del sector manufacturero de 2C29170%2C29171%-
tecnología media-alta y alta al valor añadido C29172%2C29173%2
total de la manufactura en una economía, C29174%2C29175%-
expresado como un porcentaje. Este indica- 2C29176%2C29177%-
dor refleja la capacidad de un país o región 2C29178%-
para generar valor a través de la producción 2C29179%C29181%2
de bienes avanzados y tecnológicamente C29182%2C29183%-
complejos, siendo un reflejo del nivel de 2C29184%2C29185%-
sofisticación, innovación y competitividad 2C29186%2C29187%-
de su sector industrial. Un mayor porcentaje C74391&context=sdg
indica una economía más orientada hacia la
innovación y el conocimiento, con una mayor
capacidad para competir en los mercados
globales con productos de alto valor añadi-
do y complejidad tecnológica.
448 449

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Investigación, Adopción Industria Proporción Este indicador mide la contribución del No aplica Continua Secundaria World Intellectual 2023: ARG BRA Método de No aplica 10,3 33,6 Efectivo Efecitvo
Adopción y del valor sector de fabricación de tecnología me- Property Organiza- CH COL CRI CUB imputación: (Angola) (Brasil)
Desarrollo añadido de diana y alta al total del valor añadido de la tion (WIPO) (2023). DOM ECU SLV MICE (Regre-
fabricación manufactura en una economía, expresado Global Innovation GTM JAM MEX sión Múltiple)
de tecnolo- como un porcentaje. Refleja la capacidad Index 2023: Inno- PAN PRY PER URY CUB VEN
gía mediana de un país para generar valor a través de la vation in the face of BOL
y alta en el producción de bienes con mayor compleji- uncertainty. Geneva:
valor añadido dad tecnológica. Es una métrica clave para WIPO. 
total (en por- evaluar el grado de integración de tecnología wipo.int/edocs/
centajes) avanzada en la estructura económica de un pubdocs/en/wipo-
país. Un mayor porcentaje indica una mayor pub-2000-2023-en-
capacidad para competir en mercados glo- main-report-global-in-
bales con productos innovadores y tecnoló- novation-index-2023-
gicamente avanzados. 16th-edition.pdf
Adopción Gobierno Gobierno El Gobierno Digital se refiere a la integración No aplica Continua Secundaria 2022: ARG BRA Sin imputa- No aplica 0 0,8964 Posible Efectivo
Digital de tecnologías de la información y comuni- nistration.un.org/ CH COL CRI CUB ción (Brasil)
cación (TIC) en la administración pública egovkb/en-us/Re- DOM ECU SLV
con el objetivo de modernizar el Estado, ports/UN-E-Govern- GTM HND JAM
haciendo las administraciones más transpa- ment-Survey-2022 MEX PAN PRY PER
rentes, eficientes y accesibles. Esta transfor- VEN URY BOL
mación digital busca mejorar la interacción
entre el gobierno y los ciudadanos, fomentar
la participación ciudadana y acelerar el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible. Al adoptar estas tecnologías, los
gobiernos no solo optimizan sus procesos
internos, sino que también promueven una
mayor transparencia y un acceso más inclu-
sivo a los servicios públicos, fortaleciendo
así la democracia y la confianza pública.
450 451

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Gobernanza Visión e Insti- Estrategia Existencia de Este indicador mide la presencia de 0: no existe es- Categórica Secundaria OECD: 2024: ARG Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA la estrategia una estrategia o política de inteligencia trategia de IA 1: ai/en/dashboards/ BRA CH COL
artificial vigente en el país, respaldada por existe estrate- overview; TMG: https:// PER DOM URY
una institución pública. Contar con una gia de IA 
política nacional de IA es fundamental com/wp-content/
para orientar el desarrollo y la adopción uploads/2020/07/
de tecnologías de inteligencia artificial de TMG-Informe-de
manera coordinada y estratégica. La exis- -Desarrollo-de-Pol%-
tencia de estas políticas no solo estable- C3%ADticas-de-IA.pdf
ce un marco regulatorio y ético, sino que
también impulsa la inversión, la investiga-
ción y la formación de talento en el área,
facilitando el crecimiento sostenible del
sector y fortaleciendo la competitividad
del país en el ámbito global de la IA.
Visión e Insti- Estrategia Existencia de Mide si dentro de la Estrategia de IA se 1. cuenta con Categórica Primaria CEPAL / Estrategia de 2024: ARG Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA institución cuenta con una institución encargada de institución IA por país BRA CH COL
encargada su ejecución, como por un Ministerio de encargada de PER DOM URY
de ejecución Ciencia y/o Tecnología o equivalente. ejecución.
0. No
Visión e Insti- Estrategia Cuenta con Se refiere al hecho de que el país cuente 1. Cuenta con Categórica Primaria CEPAL / Estrategia de 2024: ARG Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA mecanismos con algún método de seguimiento al mecanismos de IA por país BRA CH COL
de evalua- cumplimiento de las metas. Esto pue- evaluación. PER DOM URY
ción de ser, desde métodos cuantitativos 0. No
(indicadores numéricos) hasta algo más
cualitativo como un cuerpo dedicado a la
evaluación del avance en la estrategia.
Visión e Insti- Estrategia Cuenta con Un mecanismo de coordinación puede 1. Cuenta con Categórica Primaria CEPAL / Estrategia de 2024: ARG Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA mecanismo ser un órgano dedicado o un plan de mecanismo de IA por país BRA CH COL
de coordina- acción detallado con responsabilidades coordinación in- PER DOM URY
ción interins- claramente definidas y áreas de acción terinstitucional.
titucional para objetivos específicos 0. No
452 453

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Gobernanza Visión e Insti- Estrategia Ética y Go- Ética y Gobernanza de la IA implica el 0: no existe Categórica Primaria CEPAL / Estrategia 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA bernanza de establecimiento de marcos y políticas ética y gober- de IA por país CH COL PER
la IA integrales que aseguren la transparencia, nanza de la IA DOM URY
responsabilidad, inclusión, y protección en la estrategia
en el uso y desarrollo de la inteligencia de IA del país
artificial. Esto incluye la rendición de 1:existen aspec-
cuentas y transparencia en los algorit- tos de ética
mos, la protección de datos personales, la y gobernanza
eliminación de sesgos discriminatorios, la de la IA en la
promoción de la sostenibilidad ambiental, estrategia
la implementación de entornos regulados
para pruebas de IA, la supervisión de
organismos dedicados, la creación de
marcos legales específicos, la protección
del empleo ante la automatización y el
fortalecimiento de la ciberseguridad con
soluciones basadas en IA.
Visión e Insti- Estrategia Infraestruc- Infraestructura y Tecnología de IA 0: no existe Categórica Primaria CEPAL / Estrategia 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA tura y Tecno- abarca el desarrollo y fortalecimiento de aspectos de in- de IA por país CH COL PER
logía de la IA los componentes técnicos esenciales fraestructura y DOM URY
para la implementación y funcionamiento tecnología de la
eficiente de sistemas de IA. Esto incluye IA en la estra-
la creación de hardware especializado y tegia de IA del
el acceso a recursos de supercomputa- país 1:existen
ción, la garantía de una infraestructura aspectos de
de internet robusta, el establecimiento infraestructura
de centros de datos capaces de manejar y tecnología de
grandes volúmenes de información, la de la IA en la
estandarización de la interoperabilidad y estrategia de
seguridad de la IA, el desarrollo de solu- IA del país
ciones en la nube escalables, y el fomento
del desarrollo de software y modelos de
IA mediante políticas de apoyo e incen-
tivos.
454 455

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Gobernanza Visión e Insti- Estrategia Desarrollo de Desarrollo de capacidades se centra en 0: no existe Categórica Primaria CEPAL / Estrategia 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA capacidades la educación y formación necesarias para desarrollo de de IA por país CH COL PER
preparar a la sociedad y la fuerza laboral capacidades DOM URY
para interactuar y prosperar en un entor- en la estrate-
no impulsado por la inteligencia artificial. gia de IA del
Esto incluye el desarrollo de programas país 1: existe
de licenciatura y maestría en IA y campos desarrollo de
relacionados, la integración de la alfabe- capacidades
tización en IA en los planes de estudio en la estrategia
de educación primaria y secundaria, y la de IA del país
oferta de programas de capacitación y
reciclaje para la fuerza laboral existente.
Estas iniciativas buscan fomentar una
fuerza laboral calificada, una sociedad in-
formada y facilitar la adaptación continua
a las tecnologías emergentes de IA.
Visión e Insti- Estrategia Datos Datos abarca la creación y gestión de 0: no existe Categórica Primaria CEPAL / Estrategia 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA infraestructuras y políticas necesarias presencia de de IA por país CH COL PER
para el acceso, uso y calidad de los datos datos dentro DOM URY
en el desarrollo de inteligencia artificial. de la estrategia
Esto incluye el establecimiento de hubs de IA del país 1:
de datos que proporcionen plataformas existe presen-
centralizadas para compartir información cia de datos
de manera segura y anonimizada, la imple- dentro de la
mentación de políticas que promuevan la estrategia de
disponibilidad de datos abiertos en for- IA del país
matos legibles por máquina para fomentar
la transparencia y la innovación, y la estan-
darización de la calidad y el formato de los
datos para asegurar la interoperabilidad
entre diferentes sectores y aplicaciones
de IA.
456 457

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Gobernanza Visión e Insti- Estrategia Gobierno Gobierno digital implica la modernización 0: no existe Categórica Primaria CEPAL / Estrategia 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA digital de los servicios públicos y la administra- presencia de de IA por país CH COL PER
ción gubernamental mediante el uso de gobierno digital DOM URY
tecnologías avanzadas, especialmente la dentro de la es-
inteligencia artificial. Esto incluye la migra- trategia de IA 1:
ción a soluciones en la nube compatibles Existe presen-
con diversos dispositivos y sistemas cia de gobierno
operativos, el desarrollo de iniciativas de digital dentro
ciudades inteligentes, la implementación de la estrategia
de plataformas para la participación de IA
ciudadana, la simplificación de procesos
de adquisición mediante sistemas de IA,
la capacitación de funcionarios públicos
en el uso de herramientas de IA, la mejora
de servicios públicos con tecnologías
avanzadas, y la promoción de la respon-
sabilidad, transparencia y anti-corrupción
a través de tecnologías verificables y
seguras.
Visión e Insti- Estrategia Industria y Industria y Emprendimiento abarca las ini- 0: no existen Categórica Primaria CEPAL / Estrategia 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA Emprendi- ciativas y políticas destinadas a integrar y términos de de IA por país CH COL PER
miento fomentar el uso de la inteligencia artificial industria y DOM URY
en diversos sectores industriales y em- emprendimien-
presariales. Esto incluye facilitar la adop- to dentro de la
ción de tecnologías de fábrica inteligente, estrategia de
crear clústeres de IA que promuevan la IA del país 1:
colaboración entre empresas e institucio- existen térmi-
nes académicas, proporcionar financia- nos de indus-
miento para startups de IA, desarrollar tria y emprendi-
programas para que las PYMEs adopten miento dentro
soluciones de IA, fomentar la colabo- de la estrategia
ración entre el sector público y privado, de IA
establecer aceleradoras e incubadoras
para startups de IA, ofrecer programas
de capacitación para empleados de
PYMEs y startups, y mejorar el enfoque
sectorial mediante la aplicación de IA en
áreas como agricultura, finanzas y salud.
458 459

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes
o PIB
Gobernanza Visión e Insti- Estrategia Investiga- I+D abarca las iniciativas y políticas 0: no existen térmi- Categórica Primaria CEPAL / Estrategia 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA ción y Desa- destinadas a promover la innova- nos de I+D dentro de IA por país CH COL PER
rrollo ción y el avance en el campo de la de la estrategia de DOM URY
inteligencia artificial. Esto incluye IA del país 1: existen
fomentar el desarrollo de aplicacio- términos de I+D en la
nes innovadoras de IA mediante estrategia de IA del
competencias y subvenciones, país
financiar y apoyar la investigación
doctoral en IA, dirigir fondos hacia
la investigación de nuevas tecno-
logías y consideraciones éticas,
construir centros de excelencia
para la investigación en IA, apoyar
la creación de modelos de IA
que procesen lenguajes locales, y
formular políticas que promuevan la
colaboración entre academia, em-
presas y centros de investigación
para transformar los resultados de
la investigación en ideas comercia-
lizables.
Visión e Insti- Estrategia Cooperación Cooperación regional e interna- 0: no existe coope- Categórica Primaria CEPAL / Estrategia 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
tucionalidad de IA regional e cional se centra en promover la ración regional e de IA por país CH COL PER
internacional colaboración y el intercambio de internacional en la es- DOM URY
conocimientos entre diferentes trategia de IA del país
regiones y países para avanzar en 1: existe cooperación
el desarrollo y la implementación de regional e internacio-
la inteligencia artificial. Esto incluye nal en la estrategia de
facilitar el intercambio de datos IA del país
para mejorar la precisión y relevan-
cia cultural de los modelos de IA
y establecer foros y organismos
regionales para coordinar políticas,
normas y prácticas en IA. Estas
iniciativas buscan fomentar la cola-
boración y el entendimiento mutuo,
asegurando que los beneficios de
la IA se compartan globalmente y
se adapten a contextos regionales
específicos.
460 461

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes o
PIB
Gobernanza Visión e Insti- Involucra- Metodología Este subindicador mide si la incorpo- 1. No existe Categórica Primaria CENIA / Estrategia de IA 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 1 5 Posible Posible
tucionalidad miento de la multistake- ración de distintos stakeholders den- 2. Existe fuera del por país CH COL PER
sociedad holder tro de la participación de la creación Estado DOM URY
de la política de IA, como: gobierno, 3. Existe en un
academia, industria, soc. civil organi- ministerio
zada, público en general 4. Existe una
agencia indepen-
diente
5. Existe e involu-
cra a más de una
institución
Internacional Participa- Participación Mide si el país esta incorporado en 0: No participa. Categórica Primaria Red Iberoamericana: ht- 2024: ARG BOL Sin imputación No aplica 0 2 Posible Posible
ción en en comités distintos tratados internacionales 1: Miembro Obser- tps:// BRA CH COL
organismos internacio- como: Principios de la OECD sobre vador la-red/entidades-acredi- CRI CUB ECU
internacio- nales IA, Declaración de Santiago, Red 2: Miembro Parti- tadas SLV GTM HND
nales iberoamericana de protección de cipante JAM MEX PAN
datos (RIPD), Alianza para el Gobier- PRY PER DOM
no Abierto y GlobalPartnership on URY VEN
Artificial Intelligence
Internacional Participa- Participación Mide si el país esta incorporado en 0: Sin incorpora- Categórica Primaria OCDE: 2024: ARG BOL Sin imputación No aplica 0 2 Posible Posible
ción en en comités distintos tratados internacionales ción a tratados o ai/en/ai-principles ; BRA CH COL
organismos internacio- como: Principios de la OECD Sobre comités CRI CUB ECU
internacio- nales IA, Declaración de Santiago, Red 1: Incorporado cl/uploads/filer_publi- SLV GTM HND
nales iberoamericana de protección de a un tratado o c/40/2a/402a35a0- JAM MEX PAN
datos (RIPD), Alianza para el Gobier- comité 1222-4dab-b090- PRY PER DOM
no Abierto y GlobalPartnership on 2: Incorporado a 5c81bbf34237/ URY VEN
Artificial Intelligence dos o más trata- declaracion_de_santiago.
dos o comités pdf ; 
org/es/la-red/entida-
des-acreditadas ; https://

hip.org/our-members/ ;

nity/
462 463

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes o
PIB
Gobernanza Regulación Regulación Mitigación de Este subindicador evalúa si el país 0: no existe miti- Categórica Primaria CEPAL / Estrategia de IA 2024: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 1 Posible Posible
sobre IA riesgos dispone de una iniciativa legislativa gación de riesgos por país CH COL PER
en inteligencia artificial que inclu- en la Iniciativa DOM URY
ya medidas para la mitigación de legislativa de IA
riesgos. Los factores considerados del país 1: existe
incluyen: la adopción de enfoques de mitigación de
derecho vinculante, el desarrollo de riesgos en la Ini-
normas internacionales y de derecho ciativa legislativa
internacional, y el fomento de entor- de IA del país
nos controlados para la experimen-
tación regulatoria. Estos elementos
reflejan el compromiso del país con
la creación de un marco regulatorio
robusto y adaptable que promueva
un desarrollo seguro y ético de la IA.
Regulación Cibersegu- Índice de El Índice Global de Ciberseguridad No aplica Continua Secundaria Global Cyber Security 2020: ARG BRA Sin imputación No aplica 0 96,6 Posible Efectivo
ridad ciberseguri- (GCI) de la ITU (Unión Interna- CH COL CRI (Brasil)
dad cional de Telecomunicaciones) es blications/publication/ CUB DOM ECU
una herramienta que mide el nivel globalcybersecurity-in- SLV GTM HND
de compromiso de los países en dex-2020/en/). JAM MEX PAN
ciberseguridad. Evalúa los esfuerzos PRY PER VEN
nacionales a través de cinco pilares: URY BOL
medidas legales, técnicas, organiza-
tivas, desarrollo de capacidades y
cooperación. Este índice proporciona
una visión clara del avance de cada
país en la implementación de estra-
tegias y prácticas para fortalecer su
ciberseguridad.
464 465

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes o
PIB
Gobernanza Regulación Ética y Sus- Seguridad, Esta área temática mide los pasos No aplica Continua Primaria GIRAI ARG BOL BRA Sin imputación No aplica 0 80,92 Posible Efectivo
tenibilidad precisión y que los países han tomado para me- CH COL CRI (Chile)
confiabilidad jorar la seguridad de la IA mediante la ECU SLV GTM
(Technical integración de principios de precisión HND JAM MEX
Standards y fiabilidad en el diseño, desarrollo, PAN PRY PER
Safety, Ac- uso y despliegue de tecnologías de DOM URY VEN
curacy and IA. En particular, la evidencia debe te-
Reliability, ner en cuenta (1) marcos que hablen
GIRAI) de la seguridad de la IA y mencio-
nen los principios y/o requisitos de
precisión y fiabilidad, (2) acciones
gubernamentales para promover la
seguridad de la IA e implementar
medidas para asegurar la precisión y
fiabilidad de los sistemas y herramien-
tas de IA, y (3) actores no estatales
que trabajen para avanzar en la segu-
ridad de la IA y motiven estándares
y/o requisitos de precisión y fiabilidad
en la construcción de sistemas de IA
confiables.
Regulación Ética y Sus- Seguridad, Esta área temática examina los pa- No aplica Continua Primaria GIRAI ARG BOL BRA Sin imputación No aplica 0 46,26 Posible Efectivo
tenibilidad precisión y sos que los países han tomado para CH COL CRI (Brasil)
confiabilidad proteger el derecho a la privacidad y ECU SLV GTM
(Technical la protección de datos en el diseño, HND JAM MEX
Standards desarrollo y uso de herramientas PAN PRY PER
Safety, Ac- y sistemas de IA. En particular, la DOM URY VEN
curacy and evidencia debe tener en cuenta (1)
Reliability, marcos referentes a sistemas de IA,
GIRAI) (2) acciones gubernamentales para
implementar estos marcos o abor-
dar cuestiones relacionadas con la
protección de datos y la privacidad, y
(3) actores no estatales que trabajan
en privacidad y protección de datos
en el país.
466 467

Niveles de análisis Operacionalización Búsqueda de información Imputación Normalización
de datos
faltantes
Dimensión Subdimensión Indicador Subindicador Descripción conceptual Categorización Tipo de Tipo de fuente Fuente Año Técnica de Per cápita, Valor Valor Tipo Tipo
y/o criterios de variable imputación millón de mínimo máximo mínimo máximo
agregación habitantes o
PIB
Gobernanza Regulación Ética y Sus- Sustenibili- La sustentabilidad en el contexto del No aplica Continua Secundaria Network Readiness ARG BOL BRA Sin imputación No aplica 0 100 Posible Efectivo
tenibilidad dad desarrollo de la inteligencia artificial Index CH COL CRI (Venezuela)
se refiere a la adopción de prácticas networkreadinessindex. ECU SLV GTM
que minimicen el impacto ambien- org/reports/nri_2023.pdf HND JAM MEX
tal y promuevan el uso eficiente de PAN PRY PER
recursos, particularmente la energía. DOM URY VEN
Dado que el consumo energético en
la IA puede variar significativamente
según el tipo de aplicación, los algo-
ritmos y la eficiencia de los sistemas
informáticos, es crucial implementar
enfoques que optimicen la eficien-
cia energética. La sustentabilidad
busca garantizar que el desarrollo
y la expansión de la IA no compro-
metan la disponibilidad de energía
limpia, confiable y asequible para las
generaciones futuras, asegurando un
equilibrio entre innovación tecnológi-
ca y responsabilidad ambiental.
468 469

Este método asegura que los valores nor-
G.3 Normalización
malizados se distribuyan de manera propor-
cional entre 1 y 100, permitiendo así que los
resultados sean fácilmente interpretables y
El proceso de normalización de datos fue culo de puntajes del ILIA: Al igual que en comparables en el contexto del índice. Los
utilizado en la construcción de este índice 2023 se aplicó un proceso de transformación valores más bajos reflejan un peor desem-
para ajustar y estandarizar los valores de di- a los valores brutos observados de cada su- peño relativo, mientras que los valores más
ferentes indicadores a una escala común, bindicador. Este proceso consistió en ajustar altos indican un desempeño superior dentro
permitiendo su comparación directa. Esto los valores originales a una escala uniforme del rango de los datos observados.
es particularmente relevante debido a que de 0 a 100. Este enfoque sigue la metodología
los datos originales, brutos, tienen unidades, establecida por Oxford, que utiliza la norma- Fórmula de normalización ecuación de la
rangos o magnitudes diferentes. Al normalizar lización de los datos como un paso esencial recta
los datos, se transforman los valores a una en la construcción de índices. Al adaptar los
escala uniforme (por ejemplo, de 0 a 1 o en valores a una escala común, se minimizan las
el caso de ILIA de 0 a 100), lo que facilita la distorsiones que podrían surgir de diferencias
agregación y el análisis de los datos, asegu- en unidades de medida, rangos o magnitudes.
rando que todos los indicadores contribuyan
de manera adecuada al índice final sin que Se establecieron dos tipos de mínimos y
unos dominen a otros debido a sus diferen- máximos para los subindicadores factibles
tes escalas. y los efectivos observados. Los mínimos y Leyenda:
máximos factibles se asocian principalmen- x: Valor original que se desea normalizar.
Para este índice se utilizaron dos procesos te con subindicadores categóricos, mientras x1: Valor normalizado, ajustado a una escala
de normalización de datos: que los efectivos observados se aplican a de 0 a 100.
subindicadores continuos. Si se conocían el min(x): Valor mínimo del conjunto de datos.
a) Normalización por Producto Interno Bru- valor mínimo y máximo posible para un subin- max(x): Valor máximo del conjunto de datos.
to (PIB) o Población: Permite que los datos dicador específico, se utilizó estos valores;
reflejen mejor la realidad relativa y hagan com- en caso contrario, se recurrió a los valores
paraciones más equitativas y significativas efectivos observados. Para más detalles, se Existe otra formula utilizada para subindica-
entre diferentes contextos medidos. puede consultar la Tabla 1. dores que tienen una relación inversamente
proporcional con el panorama deseado, es
Normalización por PIB : Se utilizó para ajustar Fórmulas de Normalización decir, aquéllos en los que un valor numérico
indicadores con una naturaleza o que se ven más alto refleja una situación menos favo-
influidos por elementos económicos o finan- La fórmula de normalización aplicada para rable. Este tipo de indicadores requiere un
cieros, permitiendo comparar el desempeño obtener un índice en una escala de 1 a 100 tratamiento diferenciado en la asignación
relativo de países independientemente de sus está diseñada para estandarizar los valores de puntajes, ya que su interpretación difiere
tamaños económicos. Por ejemplo, normali- de los subindicadores. de la de los indicadores tradicionales en los
zar el gasto en investigación permite evaluar que un valor más alto representa un mejor
qué proporción de la riqueza de cada país se Fórmula de normalización min.-max. multi- desempeño.
invierte en este ámbito, en lugar de comparar plicada por 100
los valores absolutos, que favorecerían a las En estos casos, se utiliza una normalización
economías más desarrolladas.. inversa para ajustar los valores de manera
que reflejen correctamente su impacto ne-
Normalización por población: Se usó para gativo en el índice. Por ejemplo, subindica-
ajustar datos que se ven influidos por el tamaño dores como el Promedio de latencia y Costo
de la población, como el número de investiga- de la cesta básica de banda ancha fija, son
dores, y programas de magíster y doctorado, Leyenda: subindicadores en los que un aumento en
entre otros. Esto permite medir el indicador x: Valor original que se desea normalizar. los valores, implica un empeoramiento en la
en términos per cápita, reflejando mejor la x1: Valor normalizado, ajustado a una escala calidad o accesibilidad de los servicios, algo
situación relativa de cada país.. de 0 a 100. que contrasta con subindicadores directa-
min(x): Valor mínimo del conjunto de datos. mente proporcionales que reflejan mejoras
Normalización a escala de 1 a 100 para cál- max(x): Valor máximo del conjunto de datos. con valores más altos.
470 471

F.4.1. Base de datos
Tabla 2: Ejemplos de cálculo de puntaje
G.4 Subindicadores
OpenAlex
Ejemplo Factores Ejemplo I+D+A Ejemplo Gobernanza
Habilitantes
PASO 1 Implementación 5G Proporción de Existencia
autoras de estrategia Existen algunos subindicadores cuya me- OpenAlex es una base de datos bibliográfica
todología de obtención de datos presenta libre y heterogénea que incluye una amplia
Recolección de la Argentina: 6 Colombia: 199, 7 Categorías:
información Bolivia: 1 Costa Rica: 18,28 0: no existe estrategia particularidades que es importante destacar variedad de elementos como artículos cien-
Datos brutos de Brasil : 276 Cuba: 25,52 de IA
para comprender adecuadamente cómo se tíficos, autores, instituciones y conceptos
acuerdo a fuente. 1: existe estrategia de
IA integran dentro del índice general. Estos subin- (Priem, J. et al., 2022). A diferencia de bases
dicadores tienen características específicas de datos bibliográficas tradicionales como
Paraguay: 0
en cuanto a la recolección, procesamiento Scopus y Web of Science (WOS), OpenAlex
Perú: 1
Rep Dominicana: 1 y normalización de los datos, lo cual puede no se limita a artículos científicos publicados
influir en la manera en que contribuyen al e indexados; también incorpora artículos no
PASO 2 Argentina: No aplica No aplica resultado final del índice. publicados o en revisión, conocidos como
Normalización por 131,0790647 pre-prints.
Población o Producto Bolivia: 80,7193710
En las siguientes líneas, proporcionamos una
Interno Bruto Brasil : 1275,2838893
descripción detallada de estas particularidades Esta base de datos es la sucesora de Mi-
PASO 3 * Mín Efectivo (Perú): * Mín Posible : 0 0 = 0 puntos
metodológicas, incluyendo aspectos como las crosoft Academic Graph (MAG), un grafo
Normalización para 80,7193710 * Max Efectivo (Cuba): 1 = 100 puntos
cálculo de puntaje * Max Efectivo (Chile): 25,52 Paraguay: 0 puntos fuentes de datos utilizadas, los criterios de heterogéneo multidisciplinario que estuvo
64290,6630802 Perú: 100 puntos normalización aplicados, así como cualquier activo hasta 2021. Desde el 3 de enero de
Rep Dominicana: 100
ajuste específico que se haya implementado 2022, el equipo de OurResearch (https://
Argentina: 0,08 Colombia: 78,23 puntos
puntos puntos para asegurar que los subindicadores refle- ourresearch.org/, accedido el 31 de julio de
Bolivia: 1,00 puntos Costa Rica: 71,63
jen de manera precisa y justa las realidades 2023) ha continuado desarrollando OpenA-
Brasil : 1,86 puntos puntos
Cuba: 100 puntos que buscan medir. Esto es fundamental para lex con el mismo paradigma que MAG, pero
garantizar que cada subindicador, con sus con acceso libre, actualizaciones continuas
respectivas metodologías, se integre de forma y completa accesibilidad a través de una API
Fuente: ILIA 2024 coherente y equitativa en la construcción que permite descargas inmediatas desde la
de ILIA. fuente de datos original (
org/about, accedido el 31 de julio de 2023).
Hasta la fecha, OpenAlex almacena aproxi-
madamente 240 millónes de artículos cien-
tíficos, casi 2.7 veces más que las bases de
datos Scopus y WOS. Adicionalmente, maneja
diversas entidades como artículos, autores,
fuentes, instituciones, conceptos, publicado-
res y financiadores, lo que resulta en cientos
de millónes de entidades y miles de millónes
de conexiones entre ellas, ocupando apro-
ximadamente 300 GB de espacio en disco.
Descarga y poblamiento local de la base
de datos
Debido a limitaciones en la API de Opena-
lex para realizar consultas complejas, como
determinar el número de artículos científi-
cos de un autor específico que contengan
el concepto de “Inteligencia Artificial” con
un puntaje mayor al 20%, los investigadores
472 473

F.4.2. Estrategia de F.4.3 Medición de la
Felipe Urrutia y Andres Carvallo decidieron En primer lugar, para la confección de la pri-
descargar y poblar localmente la base de da- mera ediciónde los índices el equipo técni-
identificación de artículos producción científica en IA
tos original. El proceso fue observado por el co decide utilizar únicamente los artículos
equipo responsable siguiendo los pasos en la científicos etiquetados con el concepto de
científicos de IA
documentación de Openalex para descargar “Artificial intelligence” para confeccionar los
todos los datos y poblarlos localmente como índices de la producción científica en IA. Por Se diseñaron consultas en lenguaje SQL para
un modelo entidad-relación en PostgreSQL. otro lado, debido a que existen artículos cien- confeccionar tres índices de medición de la
Cada artículo científico en OpenAlex tiene tíficos con el concepto de IA etiquetados producción científica en IA.
Fecha de extracción: 3 de mayo, 2024. asociado un conjunto de conceptos (tabla con un puntaje bajo, incluso nulo, el equipo
Fecha de población: 16 de junio, 2024. works_concepts = (work_id, concept_id, sco- responsable decide definir un puntaje míni- Los índices considerados son lo siguientes:
Rango de años de los artículos: de 1987 a re)). Por ejemplo, el artículo de Omer Levy & mo para identificar aquellos artículos cien-
2024. Yoav Goldberg (2014), “Neural Word Embe- tíficos, etiquetados con el concepto de IA, 1) Cantidad de artículos científicos de IA,
Número total de artículos científicos: 249 dding as Implicit Matrix Factorization”, tiene que efectivamente son de IA. 2) Cantidad de autores con artículos cien-
millónes. los conceptos “word embedding” y “artificial tíficos de IA, y
Tamaño en memoria: fullprod 1106 GB (tobe- intelligence”, entre otros. Para resolver el problema, se llevaron a cabo 3) Cantidad de citas de artículos científicos
backedup_size 9145 kB, junk_size 1106 GB). los siguiente pasos: de IA.
Cantidad de entidades y relaciones: 6 en- OpenAlex utiliza un modelo neuronal, de
tidades, 11 relaciones, más otras 19 tablas. principio a fin, que etiqueta conceptos de 1. Seleccionar una muestra aleatoria de mues- Cada uno de los índices se desagrega por país
Máquina: servidor RELELA (UCHILE). acuerdo a los conceptos/tópicos presentes tra aleatoria de 476 artículos científicos eti- y por año. OpenAlex almacena explícitamente
en el título, abstract, y otros metadatos del quetados con el concepto de IA. el año de publicación del artículo científico
artículo científico 11. Por consecuencia, para (publication_year). Sin embargo, el país de un
cada concepto, el clasificador entrega un 2. Identificar manualmente cuáles de ellos artículo científico es un dato implícito, dado
puntaje que indica que tan probable es la son efectivamente de IA. Para el etiquetado que no es evidente el país de origen de un
presencia del concepto en el artículo cientí- manual, se etiqueta la totalidad de la muestra artículo científico cuando es propiedad de
fico. Por ejemplo, en el artículo de Omer Levy para decidir si el artículo se incluye o excluye autores de distintas nacionalidades. Tampoco
& Yoav Goldberg (2014), “Word embedding” como artículo de IA. es evidente la nacionalidad de un autor, dado
tiene un puntaje de 66.9% y “Artificial intelli- que éste puede tener artículos científicos en
gence” de 45.2%, mientras que el concepto 3. Encontrar un puntaje mínimo para identificar afiliaciones de distintos países. Dada la ambi-
“Paleontology” tiene un puntaje de 0%. aquellos artículos científicos etiquetados güedad del origen de los artículos científicos,
con el concepto de IA que efectivamente se decide el siguiente procedimiento para
Tal como se observa en el ejemplo anterior, son de IA. Para encontrar el puntaje mínimo, relacionar artículos científicos con países:
pese a que el concepto “Paleontology” tie- se ajusta un árbol de decisión de un nivel,
ne un score nulo, aun así el concepto está usando los datos etiquetados por el experto, 1. Cada artículo científico (work_id) es escrito
conectado con el artículo científico. Incluso para que clasifique, en base al puntaje, si el por un conjunto de autores (author_id).
para artículos científicos que se etiquetan artículo se incluye o excluye como artículo 2. Cada autor escribe un artículo científico
con el concepto de “Artificial Intelligence”, de IA. Se identifica que el puntaje mínimo en una afiliación específica (institution_id).
existe un porcentaje considerable de artículos óptimo es del 20%. 3. Cada afiliación específica tiene un país
científicos que tienen el concepto etiquetado designado (country_code).
con un puntaje nulo, por ejemplo, Así, a lo largo del resto de la metodología, se 4. Por defecto, cada artículo científico tendrá
openalex. org/works/W4205543764, acce- consideran como artículos científicos rela- asociado un conjunto de países. Los países,
dido el 31 de Julio, 2023. cionados con IA todos aquellos que están designados al artículo científico, serán aquellos
etiquetados con el concepto de Inteligencia a los cuales existe una afiliación en alguno
Artificial y que poseen un puntaje de relevan- de los países, y existe un autor que escribe
cia igual o superior al 20%. Esta clasificación el artículo científico en dicha afiliación.
asegura que únicamente se incluyan estudios 5. En consecuencia, para la asignación de
que tienen una conexión significativa con el artículos científicos con países, no importa
tema, estableciendo un umbral que filtra los el número de autores, sino la existencia de
artículos con un nivel relevante de contenido al menos un autor con una afiliación en el
vinculado a IA. país en cuestión.
474 475

F.4.4 Consultas Structured
openalex.works_referenced_works wrw JOIN tps://openalex.org/C154945302’)) wl JOIN works_concepts wc JOIN openalex.concepts
openalex.works_ids mi ON mi.work_id = wrw. openalex.sources s ON s.id = wl.source_id) c ON wc.concept_id = c.id WHERE c.id = ‘https://
Query Language
work_id WHERE wrw.referenced_work_id IN TO ‘q4.csv’ WITH CSV HEADER; openalex.org/C154945302’ AND wc.score >=
(SELECT work_id FROM openalex.works_con- 0.2) ai_works JOIN openalex.works_concepts
cepts WHERE score >= 0.2 AND concept_id = Q5.Extrae datos sobre la colaboración in- wc ON ai_works.work_id = wc.work_id JOIN
Q1: Esta consulta extrae y agrupa el número ‘ o JOIN ternacional, mostrando trabajos que tienen openalex.concepts c ON wc.concept_id = c.id
de trabajos científicos por país y año de pu- openalex.works m ON m.doi = o.work_doi GROUP coautores de diferentes países en el con- JOIN openalex.works_ids wi ON ai_works.work_id
blicación. Se enfoca en trabajos asociados al BY (o.referenced_work_id, m.publication_year)) cepto de IA. = wi.work_id JOIN openalex.works w ON w.doi
concepto de IA (identificado por concept_id) r JOIN openalex.works_ids wi ON wi.work_id = = wi.doi JOIN openalex.works_authorships
que tienen un puntaje mayor o igual a 0.2. Los r.work_id) b JOIN openalex.works_authorships \copy (SELECT DISTINCT w1.work_id, w.pu- wa ON wa.work_id = ai_works.work_id JOIN
datos se agrupan por código de país y año wa ON wa.work_id = b.work_id) c JOIN ope- blication_year AS publication_year, i1.coun- openalex.institutions i ON wa.institution_id =
de publicación, proporcionando una cuenta nalex.institutions i ON c.institution_id = i.id) t try_code AS country1, i2.country_code AS i.id WHERE c.level = 0 GROUP BY w.publica-
del número total de trabajos por año para GROUP BY (t.country_code, t.counting_year)) country2 FROM openalex.works_authorships tion_year, i.country_code, wc.concept_id) TO
cada país. TO ‘q2.csv’ WITH CSV HEADER; w1 JOIN openalex.works_authorships w2 ON ‘q7.csv’ WITH CSV HEADER;
w1.work_id = w2.work_id AND w1.institution_id
\copy (SELECT t.country_code, t.publica- < w2.institution_id JOIN openalex.institutions
tion_year, COUNT(*) count_by_year FROM Q3. Esta consulta también agrupa trabajos i1 ON w1.institution_id = i1.id JOIN openalex. Q8 versión desagregada. Amplía la consulta
(SELECT distinct c.work_id, c.publication_year, por país y año de publicación, pero se centra institutions i2 ON w2.institution_id = i2.id JOIN Q7 incluyendo un nivel adicional de jerarquía
i.country_code FROM (SELECT b.work_id, en la relación entre autores e instituciones. openalex.works_ids wid ON w1.work_id = wid. conceptual, permitiendo desglosar aún más
b.publication_year, wa.institution_id FROM Extrae el número de trabajos por autor, ins- work_id JOIN openalex.works w ON wid.doi = los datos para ver cómo los trabajos rela-
(SELECT a.work_id, w.publication_year FROM titución y país, proporcionando un recuento w.doi WHERE i1.country_code < i2.country_code cionados con un concepto específico se
openalex.works w JOIN (SELECT doi, work_id de publicaciones por país y año para autores AND w1.work_id IN (SELECT work_id FROM relacionan con sus conceptos ancestros
FROM openalex.works_ids WHERE work_id IN específicos asociados con el concepto de IA. openalex.works_concepts WHERE score >= en diferentes países y a lo largo del tiempo.
(SELECT work_id FROM openalex.works_con- 0.2 AND concept_id = ‘
cepts WHERE score >= 0.2 AND concept_id \copy (SELECT t.country_code, t.publication_ C154945302’)) TO ‘q5.csv’ WITH CSV HEADER; \copy (SELECT w.publication_year, i.coun-
= ‘ a ON year, COUNT(*) count_by_year FROM (SELECT try_code, wc.concept_id, COUNT(*) as count
w.doi = a.doi) b JOIN openalex.works_author- distinct c.author_id, c.publication_year, i.coun- FROM (SELECT wc.work_id, concept_id FROM
ships wa ON wa.work_id = b.work_id ) c JOIN try_code FROM (SELECT distinct wa.author_id, Q6. Esta consulta se enfoca en extraer el openalex.works_concepts wc JOIN openalex.
openalex.institutions i ON c.institution_id = wa.institution_id, b.publication_year FROM número de trabajos por concepto y año de concepts c ON wc.concept_id = c.id WHERE
i.id) t GROUP BY (t.publication_year, t.coun- (SELECT a.work_id, w.publication_year FROM publicación, ordenados por año y número c.id = ‘ AND
try_code)) TO ‘q1.csv’ WITH CSV HEADER; openalex.works w JOIN (SELECT doi, work_id de trabajos. wc.score >= 0.2) ai_works JOIN openalex.
FROM openalex.works_ids WHERE work_id IN concepts_ancestors ca ON ca.concept_id
Q2. Similar a la consulta anterior, pero en lugar (SELECT work_id FROM openalex.works_con- \copy (SELECT w.publication_year, c.display_ = ai_works.concept_id AND ca.ancestor_id
de contar trabajos, suma las citas recibidas cepts WHERE score >= 0.2 AND concept_id name, COUNT(w.doi) as number_of_works = ‘ JOIN
por trabajos publicados. Se centra en tra- = ‘ a ON FROM openalex.works w JOIN openalex.wor- openalex.works_concepts wc ON ai_works.
bajos relacionados con el concepto de IA w.doi = a.doi) b JOIN openalex.works_author- ks_ids wi ON w.doi = wi.doi JOIN openalex. work_id = wc.work_id JOIN openalex.concepts
y calcula el total de citas recibidas por año y ships wa ON wa.work_id = b.work_id) c JOIN works_concepts wc ON wi.work_id = wc.work_id c ON wc.concept_id = c.id JOIN openalex.
país, proporcionando una visión del impacto openalex.institutions i ON c.institution_id = JOIN openalex.concepts c ON wc.concept_id works_ids wi ON ai_works.work_id = wi.work_
de estos trabajos. i.id) t GROUP BY (t.publication_year, t.coun- = c.id WHERE c.level = 0 GROUP BY w.publi- id JOIN openalex.works w ON w.doi = wi.doi
try_code)) TO ‘q3.csv’ WITH CSV HEADER; cation_year, c.display_name ORDER BY w.pu- JOIN openalex.works_authorships wa ON
\copy (SELECT t.country_code, t.counting_year, blication_year, number_of_works DESC) TO wa.work_id = ai_works.work_id JOIN openalex.
SUM(t.cited_by_count) cited_by_count FROM ‘q6.csv’ WITH CSV HEADER; institutions i ON wa.institution_id = i.id WHERE
(SELECT distinct c.work_id, i.country_code, Q4. Identifica y lista las fuentes de publicación c.level in (0, 1) GROUP BY w.publication_year,i.
c.counting_year, c.cited_by_count FROM (SE- (como journals o conferencias) que incluyen country_code, wc.concept_id) TO ‘q7_desa-
LECT b.work_id, wa.institution_id, b.counting_ trabajos relacionados con el concepto de IA. Q7. Similar a algunas consultas anteriores, gregada.csv’ WITH CSV HEADER;
year, b.cited_by_count FROM (SELECT wi.doi, pero desglosa la cantidad de trabajos por
wi.work_id, r.counting_year, r.cited_by_count \copy (SELECT DISTINCT s.id, s.display_name año, país y concepto específico. Tal como muestra la Tabla 3, el código de país
FROM (SELECT o.referenced_work_id work_id, FROM (SELECT source_id FROM openalex. utilizado en la base de datos de OpenAlex,
m.publication_year counting_year, COUNT(*) works_locations WHERE work_id IN (SELECT \copy (SELECT w.publication_year, i.coun- representa la ubicación de la institución del
cited_by_count FROM (SELECT wrw.work_id, work_id FROM openalex.works_concepts try_code, wc.concept_id,COUNT(*) as count autor y corresponde al código de país ISO
wrw.referenced_work_id, mi.doi work_doi FROM WHERE score >= 0.2 AND concept_id = ‘ht- FROM (SELECT wc.work_id FROM openalex. de dos letras.
476 477

F.4.5 Construcción del
Tabla 3. Código de país utilizado para base de datos OpenAlex se listan en la Tabla AM.5.
indicador de excelencia
Código País Nombre 3) Incluir conceptos en OpenAlex que co-
rrespondan a subcategorías de la categoría
BR Brazil
“Applications of Artificial Intelligence” en Wiki-
MX Mexico pedia (enlace a la categoría). La lista completa El análisis se enfoca en las diez conferencias
también está disponible en la Tabla AM.5. más relevantes enIA, seleccionadas según
CO Colombia
el Índice H5 de Google Scholar. Estas con-
CL Chile
El equipo decidió ampliar el conjunto de con- ferencias incluyen la IEEE/CVF Conference
AR Argentina ceptos seleccionados más allá de aquellos on Computer Vision and Pattern Recognition,
con IA como ancestro directo en OpenAlex, Neural Information Processing Systems (Neu-
EC Ecuador
incluyendo conceptos clave como “Natural rIPS), International Conference on Learning
PE Peru
Language Processing” (NLP) y “Computer Vi- Representations (ICLR), entre otras.
CU Cuba sion” (CV), que, en lugar de ser descendientes
de IA, están clasificados como descendien- Recolección de la información
UY Uruguay
tes de Ciencias de la Computación (CS), ha-
CR Costa Rica
ciéndolos hermanos de IA en lugar de hijos. La recolección de información se realizó
VE Venezuela Esta jerarquía poco intuitiva no solo ocurre en principalmente mediante scrapping de las
OpenAlex, sino también en otras ontologías o plataformas web de cada conferencia, uti-
PA Panama
Field of Study (FOS), como las de Arxiv y MAG. lizando la librería BeautifulSoup de Python.
PY Paraguay
Para superar esta limitación y enriquecer el Debido a que la mayoría de las conferencias
JM Jamaica conjunto de conceptos, el equipo se apoyó no proporcionan una API de acceso, esta
en la amplia red de categorías de Wikipedia, técnica permitió extraer datos clave, como
BO Bolivia
específicamente subcategorías de “Artificial el nombre del trabajo, los autores, y si el tra-
GT Guatemala
Intelligence” y “Applications of Artificial Inte- bajo fue presentado en el main track o en
HN Honduras lligence,” donde se encuentran conceptos los side events. En casos donde los datos
relevantes como CV y NLP. estaban disponibles únicamente en archivos
DO Dominican Republic
PDF, como en la conferencia AAAI, se utiliza-
SV El Salvador
En cuanto a la gráfica de tendencias de con- ron librerías adicionales como pdfminersix y
ceptos para la región de LATAM, se definió la PyMuPDF para la extracción de texto.
Medición de tendencias en conceptos de IA región de interés con los siguientes países:
Brasil, Chile, México, Uruguay, Colombia y Ar- Identificación de autores y autoras
Al igual que en ILIA 2023, se han identificado gentina. La gráfica regional se construye a
un conjunto de conceptos relacionados con partir de una combinación lineal de las grá- Para identificar la procedencia geográfica de
la inteligencia artificial (IA). Para cada uno ficas individuales de cada país, donde los los autores, se utilizó OpenAlex, un catálogo
de estos conceptos, se calculó la cantidad ponderadores o coeficientes utilizados en bibliográfico de acceso abierto que almace-
de artículos científicos etiquetados con di- esta combinación se derivan de la versión na información sobre artículos científicos,
cho concepto, desglosando los resultados normalizada de los índices per cápita de cada autores, instituciones y sus relaciones. Me-
por país y año de publicación. El proceso de país. Esto permite una representación equi- diante la API de OpenAlex, se buscó empa-
selección de estos conceptos de IA sigue librada y proporcional del impacto de cada rejar los títulos de los trabajos recolectados
los siguientes pasos: país en la tendencia regional de conceptos para determinar la existencia de los artículos
de IA. y verificar las afiliaciones de los autores a
1) Incluir todos los conceptos de nivel 1 en instituciones latinoamericanas y del Caribe.
OpenAlex que tengan como ancestro el con- La extracción y almacenamiento de datos se
cepto de IA (Artificial Intelligence: enlace, gestionaron usando las librerías requests y
accedido el 1 de julio de 2023). pandas de Python, y los resultados se guar-
daron en formatos JSON, XLSX y CSV para
2) Incluir conceptos en OpenAlex que co- un análisis más detallado.
rrespondan a subcategorías de la categoría
“Artificial Intelligence” en Wikipedia (enlace a Los resultados iniciales expuestos en la Ta-
la categoría). Los conceptos seleccionados bla 4 indicaron que no todos los trabajos
478 479

estaban presentes en OpenAlex, debido a Se contabilizó a un autor o autora si inves-
problemas de coincidencia con los títulos o tigó para una institución dentro de un país
porque simplemente algunos documentos no determinado. Por ejemplo, si un autor trabajó
estaban almacenados en el repositorio. Para en un paper en NeurIPS bajo una institución
resolver esto, se llevaron a cabo búsquedas chilena, se le contabilizó para Chile. Si el mis-
manuales en Internet para los documentos mo autor participó en otra publicación en la
faltantes o se exploró su presencia en otros misma conferencia también para Chile, solo
repositorios académicos como OpenReview se contabilizó una vez en el main track, pero
y arXiv, los cuales también ofrecen APIs de sí participó también en un side event, se le
acceso. contabilizó de nuevo bajo esa categoría.
Tabla 4: Resultados de la identificación OpenAlex Tabla 5: Participación de autores por país en main tracks
Conferencia Total Papers Main Track Papers en OpenAlex Diferencia Conferencia ARG BRA COL CHI MEX PER
IEEE 1041 1004 37 IEEE 1 12 7 0 0 0 7
ACL 1255 1244 11 ACL 4 2 0 0 6 0 4
CVPR 2353 2299 54 CVPR 0 5 0 2 0 0 3
NeurIPS 3540 2549 991 NeurIPS 0 10 1 6 0 0 13
EMNLP 1048 1038 10 EMNLP 0 0 0 7 0 0 3
ICCV 2156 2103 53 ICCV 0 7 0 0 0 0 1
AAAI 1803 1613 190 AAAI 0 5 3 1 0 0 6
ICLR 1584 1131 453 ICLR 0 0 0 0 0 0 0
ICML 1865 1414 451 ICML 1 0 0 3 0 0 2
Para los artículos no encontrados en OpenAlex, se Side events
realizaron búsquedas adicionales manualmente
o se verificó en otros repositorios como La participación en los side events mostró nibles. La revisión manual es esencial para
OpenReview y arXiv, que también cuentan una mayor representación de autores lati- detectar errores y asegurar la correcta in-
con APIs para acceso a sus datos. Aunque noamericanos en comparación con los main clusión de los participantes en el indicador
estas plataformas no ofrecen la misma tracks. Destaca la iniciativa LatinX in AI, que de excelencia.
estructura detallada de afiliaciones que se presenta en varias de las conferencias
OpenAlex, complementaron la identificación y concentra una significativa cantidad de Aunque OpenAlex se actualiza periódicamente,
de autores faltantes. producción científica de la región. sigue enfrentando desafíos para mantenerse
al día con la realidad dinámica del mundo
Contabilización de autores Consideraciones y conclusiones académico. Un ejemplo crítico es que, hasta
la fecha, CENIA no está registrado en Ope-
El conteo de trabajos y autores se dividió entre Es importante la realización de un trabajo nAlex, lo cual subraya la necesidad de un es-
la participación en los main tracks y los side meticuloso para garantizar la precisión en crutinio manual cuidadoso para asegurar la
events de las conferencias. Los main tracks los resultados, debido a la gran cantidad de inclusión correcta de las instituciones y sus
se componen principalmente de artículos datos y las complejidades en la desambigua- investigadores. Este desafío se aplica a cual-
académicos formalmente publicados, mientras ción de entidades en OpenAlex. Las revisio- quier otra institución o persona que pueda
que los side events incluyen presentaciones nes manuales complementaron el proceso no estar completamente representada en
de proyectos, talleres, investigaciones en automático para cubrir posibles omisiones, las bases de datos disponibles.
desarrollo, y otros formatos más informales reconociendo que algunas instituciones o
donde también se destaca la participación autores podrían no estar completamente
de autores latinoamericanos. representados en las bases de datos dispo-
480 481

Tabla 6 Construcción de ponderadores ILIA 2024
G.5 Ponderación
Dimensiones Sub-dimensión Indicadores Ponderación
ILIA 2024 incorporó este año la presencia ponderación del 40%, debido a su importancia Factores Infraestructura 50%
Habilitantes
de ponderadores en su construcción. La pon- en la generación de conocimiento y avance 25%
deración es un componente importante en la tecnológico. La subdimensión de I+D, que
25%
construcción de un índice, ya que determina engloba Innovación y Desarrollo, contribuye
la influencia relativa de cada subdimensión, con un 30% a I+D+A, balanceando el énfasis Ponderación Infraestructura en FH 45%
indicador o subindicador en el resultado final. en la creación de nuevas ideas y su transfor-
Datos
mación en productos y servicios prácticos.
En particular se utilizó la metodología de Asig- La Adopción, por otro lado, ponderada con un Ponderación Datos en FH 25%
nación Presupuestaria, donde los expertos en 30%, divide su peso entre la Industria (60%)
Talento Humano 40%
un tema específico, definido por un conjunto y el Gobierno (40%), reconociendo el papel
30%
de indicadores, distribuyen un “presupuesto” crucial tanto del sector privado como del
de cien puntos entre los indicadores, guián- público en la implementación efectiva de IA. 30%
dose por su experiencia y su juicio subjetivo
Ponderación Talento Humano en FH 30%
sobre la importancia relativa de cada uno. Para la dimensión de Gobernanza, la pondera-
Esto se realizó de manera interna dentro del ción se distribuye entre tres subdimensiones: Ponderación Total de la Dimensión Factores Habilitantes en ILIA 40%
equipo de investigación -junto con la consul- Visión e Institucionalidad, Internacional y
Investigación, Investigación 100%
ta de expertos externos- con el objetivo de Regulación. Visión e Institucionalidad, que
Desarrollo
contar con aportes desde una diversidad de incluye la Estrategia de IA, Involucramien- y Adopción. Ponderación Investigación en I+D+A 40%
conocimientos y experiencia en el desarro- to de la sociedad e Institucionalidad, tiene
I+D 50%
llo de la IA, así como representantes de los una ponderación del 50%, lo que subraya la
50%
intereses de los diferentes países incluidos necesidad de una dirección clara y un marco
en el estudio. Esto es fundamental para ase- institucional robusto. La subdimensión Inter- Ponderación i+D en I+D+A 30%
gurar que el sistema de ponderación refleje nacional tiene un peso del 20%, reflejando la
Adopción 60%
de manera equilibrada y justa las prioridades importancia de la colaboración global. Por último,
y contextos de los distintos países evaluados. Regulación, ponderada con un 30%, aborda 40%
aspectos críticos como la regulación sobre
Ponderación Adopción en I+D+A 30%
En el contexto de la dimensión Factores IA, Ciberseguridad, y Etica y Sustentabilidad.
Habilitantes (FH), la ponderación refleja la La combinación de estas ponderaciones, Ponderación Investigación, Desarrollo y Adopción en ILIA 35%
importancia de diferentes áreas tales como con Gobernanza representando el 25% del
Gobernanza Visión e Institucionalidad 50%
Infraestructura, Datos y Talento Humano. peso total en ILIA, destaca la importancia
25%
Tal como muestra la Tabla 6, dentro de In- de un marco regulatorio y estratégico que
fraestructura, la Conectividad se considera facilite y controle el uso de la IA. 25%
fundamental y por ello se le asigna un 40%
Ponderación Visión e institucionalidad en Gobernanza 50%
de la ponderación total de la subdimensión,
mientras que el Cómputo y los Dispositivos Vinculación Internacional 50%
reciben cada uno un 25%. A su vez, Infraes-
tructura representa el 45% de la ponderación 50%
total de Factores Habilitantes, lo que resal-
ta su rol crítico en el desarrollo del entorno
Ponderación Vinculación Internacional en Gobernanza 20%
necesario para la adopción de tecnologías
Regulación 20%
de IA. Talento Humano y Datos también son
ponderados con 30% y 25% respectivamente 30%
dentro de esta dimensión.
50%
En la dimensión de I+D+A (I+D+A), la ponde- Ponderación Regulación en Gobernanza 30%
ración de los subindicadores se distribuye de
Ponderación Gobernanza en ILIA 25%
manera que la Investigación, lidera con una
482 483

G.6 Desafíos
Metodológicos
para las siguientes
versiones
Uno de los principales desafíos de este ín- Esto es especialmente crítico en el sector
dice está relacionado con el levantamiento industrial, donde se necesita información
de información primaria. Llevar a cabo este detallada sobre el estado de adopción de
proceso en los 19 países de América Latina la IA. Por lo tanto, es esencial desarrollar
presenta una serie de desafíos metodológicos estrategias que incentiven la participación
significativos, especialmente cuando se busca de las empresas, así como involucrar a or-
capturar datos precisos y representativos ganizaciones y redes locales que faciliten
en áreas relevantes como la adopción de y apoyen la recolección de datos a nivel de
tecnologías de IA en la industria, por ejemplo. cada nación..
Uno de los principales retos es la diversidad Fortalecer la capacidad de levantar infor-
de contextos socioeconómicos, políticos y mación primaria en la región es crucial para
culturales que caracterizan a cada país de la obtener una visión más fina y detallada del
región. Esto implica que las metodologías de estado real de la adopción de IA en América
recolección de datos deben ser suficiente- Latina. Actualmente, muchas de las métricas
mente flexibles y adaptables para reflejar con sobre adopción tecnológica dependen de
precisión las realidades locales, sin perder datos secundarios que pueden no capturar
consistencia comparativa entre los países. las particularidades de cada país o sector.
La complejidad de diseñar cuestionarios que Abordar la recolección de información primaria
sean confiables y efectivos en la recolección de manera estratégica y coordinada puede
de datos representa otro desafío importante. ofrecer una comprensión más profunda y
Para que una encuesta cumpla con estos cri- precisa del panorama de IA en América La-
terios, es crucial no solo formular preguntas tina, especialmente en el sector industrial y
claras y relevantes, sino también garantizar educativo donde la información granular y
que lleguen a los participantes adecuados contextual es esencial para evaluar el pro-
y se logre una tasa de respuesta suficiente. greso y las oportunidades de mejora.
484 485